---
title: "COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES"
identifier: "DEC-157-2003"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2003-01-31"
last_updated: "2003-01-31"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/81903/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "81903"
enactment_date: "2003-01-28"
gazette_number: "30080"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "APRUEBASE LA ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DEL CITADO ORGANISMO DESCENTRALIZADO DEL AMBITO DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO. (NOTA: NUEVAMENTE PUBLICADO EN BO 3/2/2003, PAG. 2).-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/81903/norma.htm"
times_modified: "3"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "3"
images_dropped: "1"
has_scanned_tables: "true"
---
# COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES

COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES

Decreto 157/2003

Apruébase la estructura organizativa del citado

organismo descentralizado del ámbito del Ministerio de Relaciones

Exteriores, Comercio Internacional y Culto.

Bs. As., 30/1/2003

VISTO el Decreto Nº 995 del 28 de mayo de 1991,

ratificado por el artículo Nº 32 de la Ley Nº 11.672 (t.o. Decreto Nº

689/99), el Decreto Nº 727 del 29 de abril de 1992, el Decreto Nº 1662

del 27 de diciembre de 1996 y los Decretos Nº 355 y 357, ambos del 21

de febrero de 2002, y

CONSIDERANDO:

Que por el Decreto de necesidad y urgencia Nº 355/02

se procedió a modificar la Ley de Ministerios (texto ordenado por

Decreto Nº 438/92) y modificatorias.

Que por el Decreto Nº 357/02 se aprobó el

organigrama de aplicación de la Administración Nacional Centralizada

hasta el nivel de Subsecretaría, estableciéndose sus competencias.

Que el mismo Decreto en su artículo 19 establece la

obligación de presentar la propuesta de estructura de nivel operativo

aplicando una importante reducción en relación a la vigente, con el

objeto de contribuir con ahorros en la actual situación de emergencia.

Que la COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES

(CONAE), Organismo descentralizado del MINISTERIO DE RELACIONES

EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO, ha dado cumplimiento a la

reducción exigida por la normativa mencionada en el párrafo precedente.

Que el Decreto Nº 1662 del 27 de diciembre de 1996

explicita en sus considerandos que dada la proyección estratégica que

ha cobrado la actividad espacial, resulta necesario diferenciar

claramente los roles ejecutivo-técnicos de los roles políticos que

confluyen en la COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES (CONAE),

preservando al mismo tiempo un adecuado nivel jerárquico del Organismo,

en relación a otros entes equivalentes de países con actividad espacial

destacada.

Que ha tomado intervención la SUBSECRETARIA DE LA GESTION PUBLICA DE LA JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS.

Que ha tomado intervención la DIRECCION DE ASUNTOS

JURIDICOS DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO

INTERNACIONAL Y CULTO.

Que la presente medida se dicta en uso de las facultades conferidas por el artículo 99 inciso 1), de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Sustitúyese el inciso a) del artículo 5º del Decreto Nº 995/91 y sus modificatorios, por el siguiente:

"a) Un Directorio integrado por NUEVE (9) miembros,

OCHO (8) de carácter político y UNO (1) de carácter ejecutivo-técnico.

El Directorio estará compuesto de la siguiente forma:

De carácter político.

— Un Presidente. El cargo de Presidente será

desempeñado por el Ministro de Relaciones Exteriores, Comercio

Internacional y Culto. Dicho funcionario deberá presentar al Presidente

de la Nación, un informe anual de las actividades desarrolladas por el

Organismo.

— Un Vicepresidente. El cargo de Vicepresidente será

desempeñado por el Secretario de Relaciones Exteriores, del MINISTERIO

DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO.

— Un representante, designado por el PODER EJECUTIVO

NACIONAL, a propuesta de cada una de las siguientes áreas de la

Administración Pública Nacional:

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO.

MINISTERIO DE EDUCACION, CIENCIA Y TECNOLOGIA.

MINISTERIO DE DEFENSA.

MINISTERIO DE ECONOMIA

SECRETARIA DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION PRODUCTIVA del MINISTERIO DE EDUCACION, CIENCIA Y TECNOLOGIA.

SECRETARIA DE COMUNICACIONES del MINISTERIO DE ECONOMIA.

Dichos funcionarios durarán CUATRO (4) años en sus

funciones. Los miembros del Directorio de carácter político sólo

percibirán los gastos de representación que surjan de la aplicación del

Decreto Nº 411 del 6 de marzo de 1992.

De carácter ejecutivo-técnico

— Un Profesional de Planta Permanente que será

designado por los miembros del Directorio para ejercer las funciones de

Director Ejecutivo y Técnico.

El Director Ejecutivo y Técnico podrá ser removido

con causa fundada y mientras ejerza el cargo, recibirá la remuneración

bruta total correspondiente al máximo nivel escalafonario del Organismo.

**Art. 2º**— Deróganse los artículos 2º y 3º del Decreto Nº 1662/96.

**Art. 3º**— Apruébase la estructura

organizativa de la COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES (CONAE)

organismo descentralizado del ámbito del MINISTERIO DE RELACIONES

EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO de conformidad con el

Organigrama, Objetivos, Responsabilidad Primaria y Acciones y Dotación

que como Anexos I, II y III forman parte integrante del presente

Decreto.

*(**Nota Infoleg**: por art. 1° del*[Decreto N° 2197/2012](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=204791)*B.O. 15/11/2012 se**transfiére

la COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES (CONAE), organismo

descentralizado del ámbito del MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES Y

CULTO, a la órbita del MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION

PUBLICA Y SERVICIOS, con las unidades organizativas que le dependen,

sus respectivos cargos, niveles y categorías, dotación de personal,

patrimonio, bienes y créditos presupuestarios vigentes a la fecha de la

presente medida, conservando su personal sus respectivos niveles,

grados y categorías de revista escalafonarios.*

*Sin

perjuicio de la transferencia dispuesta por el artículo 1°, se

mantienen las competencias asignadas en materia de política exterior al

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES Y CULTO respecto a su participación

en la negociación de la cooperación internacional en el ámbito

espacial, así como su intervención o participación en organismos

internacionales en la materia)*

**Art. 4º**— Comuníquese, publíquese,

dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. —

DUHALDE. — Alfredo N. Atanasof. — José H. Jaunarena.

––––––––––––

NOTA: El presente Decreto se publica nuevamente, en

razón de haber aparecido con un error de compaginación, en la edición

del 31/1/2003.

### ANEXO I

[IMG]

### ANEXO II

COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES (CONAE)

Objetivos

Entender, diseñar, ejecutar, controlar, gestionar y

administrar proyectos, actividades y emprendimientos en materia

espacial, en su carácter de agencia especializada y único Organismo del

Estado Nacional con competencia en la materia. Ejecutar el Plan

Espacial Nacional, aprobado por el Poder Ejecutivo Nacional a propuesta

de CONAE (Decretos Nº 2076/94 y Nº 1330/99), centrado en la utilización

de la tecnología y ciencia espacial, para la generación de los ciclos

de Información Espacial Completos, esto es la información de nuestro

territorio y del planeta, generada desde el espacio, con el fin de

optimizar un determinado conjunto de actividades socioeconómicas.

Asimismo debe desarrollar los medios de acceso al espacio y servicios

de lanzamiento para asegurar dicho objetivo.

DIRECCION EJECUTIVA Y TECNICA

Responsabilidad Primaria

Conducir las actividades ejecutivas y técnicas de la

CONAE relativas al desarrollo del Plan Espacial Nacional, promoviendo

la ejecución del mismo con un alto componente de cooperación

internacional asociativa, con los entes espaciales de otros países.

Conducir el "Curso de Acción Acceso al Espacio".

Promover la formación, al máximo nivel profesional, de recursos humanos en el campo de la tecnología y la ciencia espacial.

Ejercer aquellas funciones ejecutivas y

administrativas que los Decretos Nº 995/91 y 765/93 asignan al

Presidente del Organismo, salvo las que explícitamente decida retener

el Presidente del Directorio.

Acciones

Proponer las Actividades y Proyectos conducentes al

cumplimiento del Plan Espacial Nacional y coordinar y conducir las

revisiones periódicas del mismo.

Proponer los componentes de cooperación internacional asociativa en los proyectos y actividades del Plan Espacial Nacional.

Coordinar los proyectos a ser desarrollados en el

Instituto de Altos Estudios Espaciales "Mario Gulich" a fin de asegurar

la máxima formación de profesionales del país en las aplicaciones

avanzadas de la información espacial.

Generar las propuestas de Proyectos y Actividades

correspondientes al "Curso de Acción Acceso al Espacio" del Plan

Espacial Nacional. En particular tendrá la máxima responsabilidad en la

dirección de los proyectos conducentes a contar con vehículos para la

colocación de satélites en órbita, a partir de desarrollos nacionales o

participando en asociaciones con otros entes del exterior.

Administrar los recursos humanos, materiales, presupuestarios y organizacionales de la CONAE.

Preparar el temario de las reuniones de Directorio.

Convocar a las reuniones ordinarias o

extraordinarias de Directorio, en las condiciones convenidas con el

Presidente o Vicepresidente de dicho cuerpo, según corresponda.

Preparar el proyecto de informe anual (memoria y balance) para su consideración por el Directorio.

SECRETARIA GENERAL

Responsabilidad primaria

Asistir a la Dirección Ejecutiva y Técnica mediante

la coordinación de las actividades de la misma hacia el interior como

hacia el exterior del Organismo.

Desarrollar y afianzar las relaciones internacionales de la Institución, en el marco de la Política Exterior de la Nación.

Administrar los recursos técnicos, humanos y materiales asignados a la Secretaría General.

Acciones

Desarrollar todas las tareas especiales que le encomiende el Director Ejecutivo y Técnico.

Coordinar las reuniones de Gerentes de la CONAE

Planificar, establecer e impulsar actividades de

cooperación internacional con entes espaciales de otros países y

organismos multilaterales para el mejor logro de los objetivos del Plan

Espacial Nacional.

Asistir técnicamente a la Cancillería en los foros internacionales que involucren la temática espacial.

Promover en los foros internacionales en la materia,

el desarrollo de la normativa necesaria para alcanzar los objetivos del

Plan Espacial Nacional.

Llevar el Registro Nacional de Objetos Lanzados al Espacio Ultraterrestre, creado por Decreto Nº 125/95.

Supervisar las tareas de la Unidad de Asesoría Jurídica.

Supervisar la gestión de los Servicios de la Planta Centro Espacial Teófilo Tabanera y de la Sede Buenos Aires de la CONAE.

GERENCIA DE GESTION TECNOLOGICA

Responsabilidad Primaria

Administrar los recursos técnicos, humanos y

materiales de las Unidades y Servicios Tecnológicos a su cargo, para

satisfacer adecuadamente los requerimientos de los proyectos del Plan

Espacial Nacional, así como también los requerimientos de los usuarios

de la información espacial.

Acciones

Asegurar la captación y provisión de la información

de origen espacial, acorde a las previsiones del Plan Espacial Nacional

y el funcionamiento de las Estaciones Terrenas correspondientes.

Supervisar la gestión de las Unidades y Servicios Tecnológicos a su cargo.

Promover el desarrollo y capacitación técnica de los recursos humanos de la Gerencia.

GERENCIA DE PROYECTOS

Responsabilidad Primaria

Coordinar los proyectos del Plan Espacial Nacional,

controlar su cumplimiento en cuanto a los recursos aplicados, los

plazos comprometidos y los objetivos a alcanzar.

Efectuar el seguimiento de los proyectos a los fines

de verificar que éstos se orienten al cumplimiento de los objetivos

preestablecidos.

Administrar los recursos técnicos, humanos y

materiales de la Gerencia para satisfacer adecuadamente los

requerimientos que plantean los proyectos del Plan Espacial Nacional.

Acciones

Resolver los conflictos de asignación de recursos entre proyectos.

Participar en la formulación de los nuevos proyectos y realizar la evaluación técnica de los mismos.

Organizar la documentación técnica del Organismo e implementar medidas que protejan la propiedad de las mismas.

Supervisar la gestión de las Unidades de la Gerencia.

GERENCIA DE RELACIONES INSTITUCIONALES

Responsabilidad Primaria

Desarrollar las relaciones institucionales con entes del país.

Promover el uso de la información espacial en todos los niveles de la actividad socio-económica del país.

Entender en todo lo concerniente a las investigaciones científicas en relación al Plan Espacial Nacional.

Acciones

Planificar, establecer e impulsar actividades de

cooperación nacional para el mejor logro de los objetivos del Plan

Espacial Nacional.

Desarrollar programas de Información, Educación y Comunicación de la actividad espacial.

Desarrollar metodologías y promover su inclusión en el desarrollo de las aplicaciones de la información espacial.

Promover, a través de los mecanismos adecuados, la

participación del sistema científico nacional e internacional, en los

proyectos y actividades del Plan Espacial Nacional.

GERENCIA DE PLANIFICACION, ADMINISTRACION Y FINANZAS

Responsabilidad Primaria

Planificar y efectuar el seguimiento de los

proyectos y actividades de la CONAE, orientadas al uso eficiente de los

recursos asignados para el cumplimiento de los objetivos del Plan

Nacional Espacial.

Programar y controlar la gestión económica, contable, patrimonial y de personal de la CONAE.

Acciones

Proponer los escenarios, objetivos conceptuales y

presupuestos de recursos y gastos para el cumplimiento del Plan

Espacial Nacional y como marco de la planificación de detalle.

Verificar el cumplimiento de las políticas presupuestarias y de los planes de acción.

Evaluar el cumplimiento de los planes desarrollados

y metas alcanzadas y mantener informado a los organismos de control de

gestión sobre los mismos.

Proveer de información de gestión, oportuna y

confiable, a la Dirección Ejecutiva y Técnica y a los órganos de la

Administración Pública que lo requieran (Contaduría General de la

Nación, Sindicatura General de la Nación, Auditoría General de la

Nación, etc.)

Adoptar las medidas para el resguardo de los bienes patrimoniales. Programar y controlar la gestión de compras de la CONAE.

SUBGERENCIA DE ADMINISTRACION Y FINANZAS

Acciones

Reemplazar en todas sus capacidades y obligaciones al Gerente de Planificación, Administración y Finanzas en su ausencia.

Cumplir y hacer cumplir las normas impositivas y

producir las declaraciones juradas impositivas previsionales y

presentarlas en tiempo y forma.

Velar por el cumplimiento de las normas emanadas de

la Contaduría General de la Nación, Tesorería General de la Nación y

Organismos que dispongan normas vinculadas con las funciones del área.

Registrar y mantener conciliados el movimiento de fondos.

Registrar la ejecución de los presupuestos de recursos y gastos del Organismo. Elaborar el balance anual del Organismo.

Liquidar los haberes del Organismo.

Administrar los contratos de obra y servicios con terceros individuales.

Efectuar los servicios al personal.

Registrar los movimientos contables patrimoniales,

emitiendo los balances e informes que prescriben las normas y las

necesidades de gestión.

UNIDAD DE AUDITORIA INTERNA

Responsabilidad primaria

Cumplir con las funciones asignadas por la ley Nº

24.156, verificando el cumplimiento de políticas, planes y

procedimientos establecidos por la autoridad superior, aplicando un

modelo de control integral e integrado que deberá abarcar los aspectos

presupuestarios, económicos y financieros, patrimoniales, normativos,

recursos humanos y de gestión.

Acciones

Elaborar el plan anual de auditoría a desarrollarse

en cumplimiento de los objetivos fijados por la CONAE y las normas y

metas producidas por la Sindicatura General de la Nación y llevarlo a

cabo.

Verificar el cumplimiento de las políticas, planes y

procedimientos establecidos por las normas legales, por la institución

y/o por las normas técnicas contables.

Evaluar el funcionamiento de los sistemas de control interno.

Evaluar la confiabilidad de la información usada por la organización para la toma de decisiones.

Orientar su actividad como un eslabón en la cadena

de valor, al servicio de toda la organización y promover la cultura del

mejoramiento continuado.

### ANEXO III

**Planta Permanente**

**Jurisdicción: Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto**

**Entidad: 106 - Comisión Nacional de Actividades Espaciales (CONAE)**

**Programa 1: Conducción y Administración**

**Actividad 1: Conducción y Administración**

**Cargo o Categoría**

**Cantidad de Cargos**

Escalafón 101: FUNCIONARIOS FUERA DE NIVEL

Presidente del Directorio de la CONAE

Vicepresidente del Directorio de la CONAE

Miembro del Directorio de la CONAE

Auditor Interno de la CONAE

Subtotal

1

1

6

1

9

Escalafón 310: PERSONAL DE LA COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES

AO

A1A

A1B

A1C

A2A

A2B

A2C

A3A

A3B

A3C

A4A

A4B

A5A

A5B

A6A

B1

B2

B3

Escalafón

**TOTAL ENTIDAD**

7

10

6

20

12

15

11

5

7

5

1

5

5

1

2

3

1

6

122

**131**

| **Planta Permanente** |
| --- |

| **Jurisdicción: Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto**
**Entidad: 106 - Comisión Nacional de Actividades Espaciales (CONAE)**
**Programa 1: Conducción y Administración**
**Actividad 1: Conducción y Administración** |  |
| --- | --- |
| **Cargo o Categoría** | **Cantidad de Cargos** |
| Escalafón 101: FUNCIONARIOS FUERA DE NIVEL |  |
| Presidente del Directorio de la CONAE 
Vicepresidente del Directorio de la CONAE 
Miembro del Directorio de la CONAE 
Auditor Interno de la CONAE 
Subtotal | 1 
1
6
1
9 |
| Escalafón 310: PERSONAL DE LA COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES |  |
| AO 
A1A 
A1B 
A1C 
A2A 
A2B 
A2C 
A3A 
A3B 
A3C 
A4A 
A4B 
A5A 
A5B 
A6A 
B1 
B2 
B3 
Escalafón 

**TOTAL ENTIDAD** | 7 
10
6
20
12
15
11
5
7
5
1
5
5
1
2
3
1
6
122



**131** |
