---
title: "SERV. NAC. DE SANIDAD Y CALIDAD AGROALIMENTARIA"
identifier: "DEC-1234-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-11-01"
last_updated: "1999-11-01"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/60849/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "60849"
enactment_date: "1999-10-28"
gazette_number: "29262"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "DESÍGNASE VICEPRESIDENTE EJECUTIVO DEL SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD Y CALIDAD AGROALIMETNARIA (SENASA), ORGANISMO DESCENTRALIZADO DE LA SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACION DEL MINISTERIO DE ECONOMÍA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS AL INGENIERO AGRÓNOMO D. HÉCTOR JOSÉ LLERA (D.N.I. NRO. 5.502.682)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/60849/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# SERV. NAC. DE SANIDAD Y CALIDAD AGROALIMENTARIA

**SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD CALIDAD AGROALIMENTARIA**

**Decreto 1234/99**

**Desígnase Vicepresidente Ejecutivo del mencionado organismo

descentralizado de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación.**

Bs. As., 28/10/99

VISTO el Expediente Nº 800-009723/99 del Registro de la

SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACION del MINISTERIO DE

ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, y el Decreto Nº 337 de fecha 9 de abril

de 1999, y

CONSIDERANDO:

Que por el Decreto citado en el Visto se designó Secretario

de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación al Ingeniero Agrónomo D.

Ricardo José NOVO Que en consecuencia ha quedado vacante cargo que el citado

funcionario desempeñaba anteriormente como Vicepresidente Ejecutivo del

SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD Y CALIDAD AGROALIMENTARIA (SENASA), organismo

descentralizado de SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACION

del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS.

Que corresponde designar a su

reemplazante.

Que el Ingeniero Agrónomo D. Héctor José LLERA reúne las

condiciones necesarias para desempeñar dicho cargo.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del

MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS ha tomado la intervención

que le compete.

Que el presente acto se dicta en uso de las atribuciones

conferidas por el artículo 99, inciso 7 de la Constitución Nacional y artículo 6º

del Decreto Nº 1585 del 19 de diciembre de 1996.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Desígnase Vicepresidente Ejecutivo

del SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD Y CALIDAD AGROALIMETNARIA (SENASA), organismo descentralizado

de la SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACION del MINISTERIO

DE ECONOMÍA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS al Ingeniero Agrónomo D. Héctor José

LLERA (D.N.I. Nº 5.502.682).

**Art. 2º**— Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — MENEM. — Roque B.

Fernández.
