---
title: "HUESPEDES OFICIALES"
identifier: "DEC-1410-1998"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1998-01-12"
last_updated: "1998-01-12"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48362/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "48362"
enactment_date: "1997-12-22"
gazette_number: "28812"
gazette_page: "7"
texto_resumido: "CONVALIDASE EL TRATAMIENTO ACORDADO A LOS FUNCIONARIOS MENCIONADOS.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48362/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# HUESPEDES OFICIALES

**HUESPEDES OFICIALES**

**Decreto 1410/97**

**Convalídase el tratamiento acordado al Presidente de

la Comunidad Autónoma del País Vasco y comitiva.**

**Bs. As., 22/12/97.**

**B. O.: 12/01/98.**

VISTO la visita efectuada al país por el señor Presidente

de la Comunidad Autónoma del PAIS VASCO, D. José

Antonio ARDANZA GARRO y comitiva, entre los días 4 y 9

de noviembre de 1.997, lo aconsejado por el MINISTERIO DE RELACIONES

EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO, y

CONSIDERANDO:

Que la Declaración de Huéspedes Oficiales encuadra

en las atribuciones conferidas al PODER EJECUTIVO NACIONAL por

el artículo 99, Inciso 1, de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE

DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°-** Convalídase el tratamiento

de Huéspedes Oficiales del Gobierno argentino acordado

al señor Presidente de la Comunidad Autónoma del

PAIS VASCO, D. José Antonio ARDANZA GARRO y comitiva, durante

su permanencia en la República, entre los días 4

y 9 de noviembre de 1.997.

**Art. 2°-** Atiéndase con cargo al presupuesto

correspondiente a la Jurisdicción 35-MINISTERIO DE RELACIONES

EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO- para el ejercicio

de 1.997, los gastos derivados del presente Decreto.

**Art. 3°-** Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.

- MENEM. - Guido Di Tella.
