---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1451-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-05-20"
last_updated: "2013-05-20"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/214664/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "214664"
norm_class: "S"
enactment_date: "1989-12-13"
gazette_number: "32642"
gazette_page: "71"
texto_resumido: "FIJANSE LAS SIGUIENTES FECHAS DE INCORPORACION Y CANTIDAD DE EFECTIVOS DE LA CLASE 1971 Y OTRAS QUE DEBAN SER INCORPORADAS CON LA MISMA, PARA LAS FUERZAS ARMADAS."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/214664/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 1451/1989**

Bs. As., 13/12/1989

VISTO lo informado por los ESTADOS MAYORES GENERALES del EJERCITO, de

la ARMADA y de la FUERZA AEREA, lo asesorado por el ESTADO MAYOR

CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS, lo propuesto por el señor Ministro de

Defensa y

CONSIDERANDO:

Que conforme a lo determinado en el Artículo 22 de la Ley Nº 17.531 de

Servicio Militar, el PODER EJECUTIVO NACIONAL dispone anualmente la

convocatoria y el número de conscriptos que se pondrá a disposición de

las distintas Fuerzas Armadas.

Que es necesario fijar las fechas y los efectivos de los ciudadanos a

incorporar de la clase 1971 y otras que deban ser incorporadas con la

misma, a las Fuerzas Armadas.

Que en la cantidad de Conscriptos a incorporar está previsto la

reducción que se va a producir como consecuencia del segundo

Reconocimiento Médico, prescripto en el Artículo 34 de la mencionada

Ley.

Que el PODER EJECUTIVO NACIONAL se halla facultado para el dictado del

presente acto, conforme con lo establecido en el Artículo 86 incisos 15

y 17 de la Constitución Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Fíjanse las

siguientes fechas de incorporación y cantidad de efectivos de la clase

1971 y otras que deban ser incorporadas con la misma, para las Fuerzas

Armadas, de acuerdo al siguiente detalle:

- ARMADA: los días 6 de febrero, 4 de abril, 29 de mayo, 6 de agosto y

3 de octubre de 1990, la cantidad de hasta OCHO MIL OCHOCIENTOS (8.800)

Conscriptos.

- FUERZA AEREA: a partir de la primera quincena del mes de enero de 1990, la cantidad de CINCO MIL (5.000) Conscriptos.

**Art. 2° —** Comuníquese y archívese. — MENEM.
