---
title: "MINISTERIO DE INDUSTRIA"
identifier: "DEC-2219-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-01-07"
last_updated: "2014-01-07"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/220000-224999/224643/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "224643"
enactment_date: "2013-12-18"
gazette_number: "32800"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "DASE POR PRORROGADA, A PARTIR DEL DIA 11 DE MAYO DE 2012, FECHA DE SU VENCIMIENTO, Y POR EL TERMINO DE CIENTO OCHENTA (180) DIAS HABILES, CONTADOS A PARTIR DEL PRESENTE DECRETO, LA DESIGNACION TRANSITORIA EFECTUADA MEDIANTE EL DECRETO Nº 1.250 DE FECHA 17 DE AGOSTO DE 2011, EN EL CARGO DE DIRECTOR DE LA DIRECCION NACIONAL DE PROGRAMAS Y PROYECTOS DEPENDIENTE DE LA SECRETARIA DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA Y DESARROLLO REGIONAL DEL MINISTERIO DE INDUSTRIA, DEL LICENCIADO EN ADMINISTRACION DON MARCOS BONANNI (M.I. Nº 23.086.242), NIVEL A, GRADO 0, AUTORIZANDOSE EL CORRESPONDIENTE PAGO DE LA FUNCION EJECUTIVA I, CON AUTORIZACION EXCEPCIONAL POR NO REUNIR LOS REQUISITOS MINIMOS ESTABLECIDOS POR EL ARTICULO 14 DEL CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO SECTORIAL DEL PERSONAL DEL SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO (SI.N.E.P.), HOMOLOGADO POR EL DECRETO Nº 2.098 DE FECHA 3 DE DICIEMBRE DE 2008."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/220000-224999/224643/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# MINISTERIO DE INDUSTRIA

**MINISTERIO DE INDUSTRIA**

**Decreto 2219/2013**

**Dase por prorrogada designación del Director Nacional de Programas y Proyectos.**

Bs. As., 18/12/2013

VISTO el Expediente Nº S01:0154107/2012 del Registro del MINISTERIO DE INDUSTRIA, y

CONSIDERANDO:

Que por el Decreto Nº 1.250 de fecha 17 de agosto de 2011, se designó

con carácter transitorio al Licenciado en Administración Don Marcos

BONANNI (M.I. Nº 23.086.242) en el cargo, Nivel A, Grado 0, Función

Ejecutiva I, de Director de la Dirección Nacional de Programas y

Proyectos dependiente de la SECRETARIA DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA

Y DESARROLLO REGIONAL del MINISTERIO DE INDUSTRIA.

Que razones operativas hacen necesario prorrogar la designación transitoria del funcionario mencionado.

Que el profesional citado se encuentra actualmente desempeñando el cargo referido en el primer considerando.

Que el profesional mencionado precedentemente fue exceptuado de lo

establecido en el Artículo 14 del Convenio Colectivo de Trabajo

Sectorial del Personal del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO

(SI.N.E.P.) homologado por el Decreto Nº 2.098 de fecha 3 de diciembre

de 2008.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE

ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta en virtud de las facultades conferidas

por el Artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCION NACIONAL, y el Artículo

1° del Decreto Nº 491 de fecha 12 de marzo de 2002.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Dase por

prorrogada, a partir del día 11 de mayo de 2012, fecha de su

vencimiento, y por el término de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles,

contados a partir del presente decreto, la designación transitoria

efectuada mediante el Decreto Nº 1.250 de fecha 17 de agosto de 2011,

en el cargo de Director de la Dirección Nacional de Programas y

Proyectos dependiente de la SECRETARIA DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA

Y DESARROLLO REGIONAL del MINISTERIO DE INDUSTRIA, del Licenciado en

Administración Don Marcos BONANNI (M.I. Nº 23.086.242), Nivel A, Grado

0, autorizándose el correspondiente pago de la Función Ejecutiva I, con

autorización excepcional por no reunir los requisitos mínimos

establecidos por el Artículo 14 del Convenio Colectivo de Trabajo

Sectorial del Personal del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO

(SI.N.E.P.), homologado por el Decreto Nº 2.098 de fecha 3 de diciembre

de 2008.

**Art. 2° —**El cargo involucrado

deberá ser cubierto conforme los requisitos y sistemas de selección

vigentes según lo establecido, respectivamente, en los Títulos II,

Capítulos III, IV y VIII, y IV del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO

(SI.N.E.P.), dentro del plazo de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles

contados a partir del presente decreto.

**Art. 3° —** El gasto que demande

el cumplimiento del presente decreto se atenderá con cargo a las

partidas específicas de los créditos presupuestarios de la Jurisdicción

51 - MINISTERIO DE INDUSTRIA.

**Art. 4° —**Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Débora A.

Giorgi.
