---
title: "JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS"
identifier: "DEC-135-2011"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2011-02-10"
last_updated: "2011-02-10"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/175000-179999/179035/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "179035"
enactment_date: "2011-02-08"
gazette_number: "32089"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "TRANSFORMASE LA DELEGACION TECNICO ADMINISTRATIVA DE LA SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE EN DIRECCION TECNICO ADMINISTRATIVA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/175000-179999/179035/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS

JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS

Decreto 135/2011

Transfórmase la Delegación Técnico Administrativa de la Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable en Dirección Técnico Administrativa.

Bs. As., 8/2/2011

VISTO el Decreto Nº 1919 del 26 de diciembre de 2006 y modificatorios y la Decisión Administrativa 327 del 19 de mayo de 2009, y

CONSIDERANDO:

Que a través del Decreto Nº 1919/06 y modificatorios se aprobó la estructura organizativa de primer nivel operativo de la SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS.

Que por la Decisión Administrativa citada en el Visto se transformó la entonces DIRECCION TECNICO ADMINISTRATIVA de la SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS en DELEGACION TECNICO ADMINISTRATIVA.

Que la experiencia y el cúmulo de cometidos asignados a la precitada Secretaría demuestran la necesidad de transformar nuevamente la citada Delegación en DIRECCION TECNICO ADMINISTRATIVA, la que habrá de entender en la gestión contable, económica, financiera, presupuestaria, patrimonial, y en la administración de los recursos humanos de la SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE.

Que una de las premisas del presente gobierno es lograr el perfeccionamiento de la utilización de los recursos públicos tendientes a una mejora sustancial en la calidad de vida de los ciudadanos, focalizando su accionar en la producción de resultados que sean colectivamente compartidos y socialmente valorados.

Que en consecuencia, es menester producir modificaciones en la SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS.

Que el servicio permanente de asesoramiento jurídico correspondiente ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 99 inciso 1 de la Constitución Nacional.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º — Transfórmase la DELEGACION TECNICO ADMINISTRATIVA de la SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS en DIRECCION TECNICO ADMINISTRATIVA, de conformidad con las acciones que se detallan en la planilla Anexa al presente artículo.

###### Art. 2º — Las Coordinaciones dependientes de la ex DELEGACION TECNICO ADMINISTRATIVA de la SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS dependerán de la DIRECCION TECNICO ADMINISTRATIVA de la SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, manteniendo sus acciones y dotaciones vigentes a la fecha, con sus respectivos niveles, grados de revista y Funciones Ejecutivas previstas en el Decreto Nº 2098/08.

###### Art. 3º — Encomiéndase al Jefe de Gabinete de Ministros a efectuar las modificaciones presupuestarias que fueran necesarias a los fines de implementar el SERVICIO ADMINISTRATIVO FINANCIERO en el ámbito de la SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE de la Jurisdicción a su cargo.

###### Art. 4º — Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Aníbal D. Fernández.

PLANILLA ANEXA AL ARTICULO 1º

JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS

SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE

DIRECCION TECNICO ADMINISTRATIVA

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Ejercer la dirección de los actos vinculados con la gestión contable, económica, financiera, presupuestaria y patrimonial de la SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE, dando cumplimiento de las normas que regulan los procedimientos administrativos. Dirigir las acciones relativas a la elaboración del Plan Anual de Adquisiciones, coordinando el apoyo administrativo de las comisiones pertinentes. Entender en la administración de la política de recursos humanos, en la aplicación de las normas que regulan al personal en su carrera administrativa, su capacitación y desarrollo en las relaciones laborales. Coordinar el diseño e implementación de sistemas informáticos. Entender en el diligenciamiento de la documentación y en la prestación de servicios generales, de mantenimiento y seguridad.

ACCIONES:

1. Programar y controlar los actos administrativos vinculados con la gestión contable, económica, financiera, de contrataciones y patrimonial de la Secretaría.

2. Entender en la elaboración del presupuesto anual de la Secretaría de acuerdo a los planes, políticas nacionales y la normativa vigente, coordinar los procesos de ejecución presupuestaria, analizar la evolución del presupuesto y evaluar su ejecución y proponer las modificaciones presupuestarias necesarias.

3. Entender en las acciones relativas a los procedimientos de adquisiciones de la Secretaría.

4. Administrar y gestionar los ingresos y egresos de fondos y valores de origen presupuestarios, pagos de gastos y recepción, custodia y provisión de especies valorizadas.

5. Administrar y supervisar la utilización del fondo rotatorio y asegurar la rendición oportuna para el reintegro de los fondos utilizados.

6. Atender las necesidades de bienes y servicios que requieran los distintos sectores de la Secretaría.

7. Supervisar la prestación de los servicios generales y de mantenimiento.

8. Atender todo lo relacionado con la administración del personal de la Secretaría.

9. Coordinar y asistir técnicamente en el proceso de búsqueda, selección e integración del personal y en el de capacitación de los recursos humanos.

10. Coordinar, planificar y supervisar la implementación y desarrollo de sistemas informáticos en cuanto a requerimientos de equipos como de programas y utilitarios.

11. Entender en todos los aspectos vinculados a la mesa de entrada y despacho de la Secretaría.
