---
title: "SECRETARIA DE GOBIERNO DE TRABAJO Y EMPLEO"
identifier: "DEC-17-2019"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2019-01-07"
last_updated: "2019-01-07"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/318543/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "318543"
enactment_date: "2019-01-04"
gazette_number: "34028"
gazette_page: "27"
texto_resumido: "ACEPTASE, A PARTIR DEL 18 DE DICIEMBRE DE 2018, LA RENUNCIA PRESENTADA POR EL DOCTOR DON ESTEBAN ESEVERRI (M.I. Nº 20.346.804) AL CARGO DE SECRETARIO DE COORDINACION ADMINISTRATIVA, ACTUALMENTE DEPENDIENTE DE LA SECRETARIA DE GOBIERNO DE TRABAJO Y EMPLEO DEL MINISTERIO DE PRODUCCION Y TRABAJO, PARA EL QUE FUERA DESIGNADO POR EL DECRETO N° 193 DE FECHA 8 DE MARZO DE 2018. DESIGNASE A PARTIR DEL 18 DE DICIEMBRE DE 2018, AL DOCTOR D. SEBASTIAN MARTIN BIDEBERRIPE (M.I. N° 25.055.401) EN EL CARGO DE SECRETARIO DE COORDINACION ADMINISTRATIVA DEPENDENDIENTE DE LA SECRETARIA DE GOBIERNO DE TRABAJO Y EMPLEO DEL MINISTERIO DE PRODUCCION Y TRABAJO.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/318543/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# SECRETARIA DE GOBIERNO DE TRABAJO Y EMPLEO

SECRETARÍA DE GOBIERNO DE TRABAJO Y EMPLEO

**Decreto 17/2019**

**DECTO-2019-17-APN-PTE - Desígnase Secretario de Coordinación Administrativa.**

Ciudad de Buenos Aires, 04/01/2019

VISTO el Expediente N° EX-2018-66308087-APN-DGARRHHMP#MPYT, y

CONSIDERANDO:

Que el Doctor Don Esteban ESEVERRI (M.I. Nº 20.346.804) ha presentado

su renuncia a partir del 18 de diciembre de 2018, al cargo de

Secretario de Coordinación Administrativa, actualmente dependiente de

la Secretaría de Gobierno de Trabajo y Empleo del MINISTERIO DE

PRODUCCIÓN Y TRABAJO, para el que fuera designado por el Decreto N° 193

de fecha 8 de marzo de 2018.

Que en atención a lo expuesto precedentemente, resulta pertinente proceder a la aceptación de la referida renuncia.

Que en virtud de específicas razones de servicio de la SECRETARÍA DE

COORDINACIÓN ADMINISTRATIVA de la citada Secretaría de Gobierno, se

considera imprescindible la cobertura del cargo vacante.

Que, en tal sentido, se propicia la designación del Doctor D. Sebastián

Martín BIDEBERRIPE (M.I. N° 25.055.401) a partir del 18 de diciembre de

2018, en el cargo de Secretario de Coordinación Administrativa de la

Secretaría de Gobierno de Trabajo y Empleo del MINISTERIO DE PRODUCCIÓN

Y TRABAJO.

Que la DIRECCIÓN GENERAL DE ASUNTOS JURÍDICOS del MINISTERIO DE

PRODUCCIÓN Y TRABAJO ha tomado la intervención de su competencia.

Que la presente medida se dicta en ejercicio de las atribuciones

conferidas por el artículo 99, inciso 7, de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1º.- Acéptase, a partir del 18 de diciembre de 2018, la

renuncia presentada por el Doctor Don Esteban ESEVERRI (M.I. Nº

20.346.804) al cargo de Secretario de Coordinación Administrativa,

actualmente dependiente de la Secretaría de Gobierno de Trabajo y

Empleo del MINISTERIO DE PRODUCCIÓN Y TRABAJO, para el que fuera

designado por el Decreto N° 193 de fecha 8 de marzo de 2018.

###### ARTÍCULO 2º.- Agradécense al funcionario citado en el artículo 1° los

valiosos servicios prestados en el desempeño de dicho cargo.

###### ARTÍCULO 3°.- Desígnase, a partir del 18 de diciembre de 2018, al

Doctor D. Sebastián Martín BIDEBERRIPE (M.I. N° 25.055.401) en el cargo

de Secretario de Coordinación Administrativa dependiente de la

Secretaría de Gobierno de Trabajo y Empleo del MINISTERIO DE PRODUCCIÓN

Y TRABAJO.

###### ARTÍCULO 4º.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese. MACRI - Dante Sica

e. 07/01/2019 N° 763/19 v. 07/01/2019
