---
title: "JUEGOS DE AZAR"
identifier: "DEC-801-1991"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1991-05-03"
last_updated: "1991-05-03"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/5000-9999/6105/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "6105"
enactment_date: "1991-04-25"
gazette_number: "27128"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "SE ENCOMIENDA A LA LOTERIA NACIONAL S.E. LA IMPLEMENTACION DE UNA LOTERIA DE 'RESOLUCION INMEDIATA'."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/5000-9999/6105/norma.htm"
times_modified: "2"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "2"
---
# JUEGOS DE AZAR

**JUEGOS DE AZAR**

**Decreto N° 801/91**

**Encomiéndase a la Lotería Nacional S.E. la implementación de una lotería de "Resolución Inmediata".**

Bs. As., 25/4/91

VISTO la necesidad de procurar soluciones inmediatas en el terreno de la acción social, y

CONSIDERANDO:

Que es propósito permanente del PODER EJECUTIVO NACIONAL dar respuesta

en forma rápido y eficiente a las situaciones críticas que se

atienden con los Programas del MINISTERIO DE SALUD Y ACCION

SOCIAL.

Que en el actual momento, los fondos del Erario destinados a la

financiación y ejecución de programas de esas características no son

suficientes.

Que con tal fin es necesario obtener los recursos indispensables, para

lo cual resultan idóneos los ingresos provenientes de la actividad

lúdica, más precisamente los derivados de una lotería en su modalidad

"Resolución inmediata".

Que para ello debe encomendarse a LOTERIA NACIONAL SOCIEDAD DEL ESTADO,

ente que tiene a su cargo todo lo relacionado con el juego en el ámbito

nacional, que arbitre los medios para la implementación de la

mencionada lotería, en el más breve plazo, procediendo a las

contrataciones que fueren necesarias.

Que a tal efecto y en función de las previsiones de los artículos 10,

11 y concordantes de la Ley N° 18.226, corresponde destinar para el

pago de premios un porcentaje no inferior al SESENTA Y CINCO POR CIENTO

(65%) calculando sobre el ingreso neto obtenido por LOTERIA NACIONAL

SOCIEDAD DEL ESTADO, es decir libre de comisiones a pagar a los

agencieros, de gastos operativos y gastos por servicios y suministros

(soportes, publicidad, lectura, etc.,)

Que la solución adoptada, por su mismo naturaleza y celeridad en la

producción de resultados, se aprecia óptima para los fines a que está

destinada.

Que el PODER EJECUTIVO NACIONAL se encuentra facultado para el dictado

de la presente medida por el artículo 86, inciso 1 de la CONSTITUCION

NACIONAL y por las disposiciones de la Ley N° 18.226.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º -** Encomiéndase a

LOTERIA NACIONAL SOCIEDAD DEL ESTADO que en el más breve plazo proceda

a la implementación de una lotería en su modalidad de "Resolución

Inmediata". A tal fin procederá a realizar las contrataciones que

fueren pertinentes bajo el sistema de licitación pública nacional y a

dictar los reglamentos del juego con el objeto de asegurar la más

eficiente comercialización, en el ámbito de la Capital Federal y en

otras jurisdicciones.

**Art. 2º -** Las recaudaciones brutas (precio de venta al público) que se obtengan se distribuirán de la siguiente forma:

a) Hasta un DIECISIETE CON CINCUENTA POR CIENTO (17,50%) para pagar los

servicios de quienes tengan a su cargo la venta de los documentos de

apuestas;

b) Hasta un DIECISIETE CON CINCUENTA POR CIENTO (17,50 %) que se fija

como tope para la cotización en la contratación que se efectúe al

efecto y por la que el adjudicatario deberá asumir todos los servicios

y suministros necesarios para la implementación del juego (soportes,

publicidad, distribución, lectura, etc.);

c) Hasta un DOS CON CINCUENTA POR CIENTO (2,50 %) que podrá disponer la

LOTERIA NACIONAL SOCIEDAD DEL ESTADO como recursos para la remuneración

de su planta de empleados, pudiendo ésta destinar parte de ese

porcentaje para la provincia y/o ente provincial administrador de juego

con el que convenga la comercialización y tomando como referencia lo

recaudado en la respectiva jurisdicción.

Deducidos los importes correspondientes a los rubros anteriores se

destinará como mínimo un SESENTA Y CINCO POR CIENTO (65 %) del saldo

resultante para la asignación de premios.

El remanente, como así también toda otra suma resultante de la no

utilización de los porcentajes establecidos en los incisos a) y b) de

este artículo, serán destinados al MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL,

y se acreditarán en la Cuenta Especial Nº 325 "PRODUCIDO EXPLOTACION

JUEGOS DE AZAR". Este remanente no podrá ser inferior al DOCE CON

CINCUENTA POR CIENTO (12,50 %) de las recaudaciones brutas (precio de

venta al público) que se obtengan en la Capital Federal.

Cuando se celebraren convenios con las provincias y/o sus entes

administradores de juego siempre que se obliguen a realizar funciones

relativas a la comercialización de la LOTERIA DE RESOLUCION INMEDIATA,

el remanente que debe destinarse al MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL

no podrá ser inferior al DOS CON CINCUENTA POR CIENTO (2,50 %)

calculado sobre las recaudaciones brutas (precio de venta al público)

que se obtengan en las respectivas jurisdicciones, pudiendo ser

utilizado el excedente por LOTERIA NACIONAL SOCIEDAD DEL ESTADO en

concepto de retribución a las Provincias y/o sus entes administradores

de juego. (

**Art. 3 -** Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. - MENEM. - Avelino J. Porto.
