---
title: "MONUMENTOS HISTORICOS NACIONALES"
identifier: "DEC-16-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-01-16"
last_updated: "2015-01-16"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/240912/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "240912"
enactment_date: "2015-01-06"
gazette_number: "33051"
gazette_page: "9"
texto_resumido: "DECLARASE MONUMENTO HISTORICO NACIONAL AL COLEGIO NACIONAL N° 1 'TEODORO SANCHEZ DE BUSTAMANTE', UBICADO EN LA CALLE GORRITI N° 343 DE LA CIUDAD DE SAN SALVADOR DE JUJUY, PROVINCIA DE JUJUY (DATOS CATASTRALES: LOTE 1, MANZANA 42, PADRON A-659)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/240912/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# MONUMENTOS HISTORICOS NACIONALES

**MONUMENTOS HISTÓRICOS NACIONALES**

**Decreto 16/2015**

**Declárase Monumento Histórico Nacional al Colegio Nacional Nº 1 “Teodoro Sánchez de Bustamante”.**

Bs. As., 6/1/2015

VISTO el Expediente N° 3790/14 del registro de la entonces SECRETARIA

DE CULTURA de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, actual MINISTERIO DE

CULTURA, por el que la COMISION NACIONAL DE MUSEOS Y DE MONUMENTOS Y

LUGARES HISTÓRICOS propone la declaratoria del COLEGIO NACIONAL N° 1

“TEODORO SÁNCHEZ DE BUSTAMANTE”, ubicado en la calle GORRITI N° 343, de

la Ciudad de SAN SALVADOR DE JUJUY, Provincia de JUJUY, y

CONSIDERANDO:

Que durante la Presidencia de Bartolomé MITRE se fundó el COLEGIO

NACIONAL DE BUENOS AIRES, en el que, de acuerdo a un Decreto del año

1863, serían educados por cuenta de la Nación, CUARENTA (40) niños

pobres de toda la REPÚBLICA ARGENTINA.

Que posteriormente, se crearon Colegios Nacionales en las Provincias de

MENDOZA, TUCUMÁN, CATAMARCA y SALTA y en el año 1868 —antes que

culminara el período presidencial de Bartolomé MITRE— se incluyó en la

Ley de Presupuesto la autorización para fundar un instituto de

enseñanza secundaria en la Provincia de JUJUY.

Que la fundación se concretó por Decreto del 16 de febrero de 1869,

firmado por el Presidente Domingo Faustino SARMIENTO, que dispuso la

apertura de una CASA NACIONAL DE ESTUDIOS para alumnos externos, con el

mismo plan que regía en los Colegios Nacionales.

Que, por instrucción expresa del entonces Ministro de Justicia e

Instrucción Pública de la Nación, doctor Nicolás AVELLANEDA, el

director y los docentes del Colegio fueron elegidos por el Gobernador

de la Provincia.

Que el establecimiento —con VEINTISÉIS (26) alumnos en el nivel

secundario y VEINTITRÉS (23) en el nivel primario— comenzó a funcionar

oficialmente el 9 de julio de 1869, en un inmueble cedido por la

familia VILLAR PÉREZ ZEGADA, ubicado en la misma cuadra del CABILDO de

la ciudad.

Que en el año 1875 —cuando la institución ya se denominaba COLEGIO

NACIONAL— egresaron los primeros bachilleres, y desde entonces, allí se

formaron Gobernadores, Legisladores, Magistrados judiciales y

profesionales destacados que conformaron la clase dirigente jujeña.

Que, por un Decreto firmado por el Presidente doctor Marcelo Torcuato

de ALVEAR, en el año 1928 el Colegio adoptó el nombre de “TEODORO

SÁNCHEZ DE BUSTAMANTE”, en homenaje al patriota jujeño que acompañó al

General Manuel BELGRANO y representó a su provincia en el CONGRESO DE

TUCUMÁN que declaró la independencia del país.

Que el edificio actual, construido por el ESTADO NACIONAL en la manzana

delimitada por las calles BELGRANO, GORRITI, ALVEAR, GENERAL URQUIZA y

ARGAÑARAZ, fue inaugurado oficialmente el 18 de noviembre de 1934, en

conmemoración del Centenario de la Independencia de la Provincia de

JUJUY de la Provincia de SALTA.

Que está emplazado en el casco fundacional de la ciudad —donde se

aglutinan la mayoría de los inmuebles de valor patrimonial— y en su

entorno inmediato se ubican la Estación de Ferrocarril, el Cabildo y la

Plaza Belgrano.

Que el partido arquitectónico del edificio —rodeado por una importante

parquización con plantas autóctonas y exóticas— es a patio central, con

DOS (2) alas en la parte trasera y en una de sus esquinas se encuentra

el MUSEO “CHARLES DARWIN”.

Que por Decreto N° 196 - I del año 1992 el edificio fue declarado “de

Interés Municipal” por el municipio local, y CUATRO (4) años después,

Monumento Histórico Provincial por Decreto - Acuerdo N° 1239 del Poder

Ejecutivo jujeño.

Que la COMISIÓN NACIONAL DE MUSEOS Y DE MONUMENTOS Y LUGARES HISTÓRICOS aconseja su declaratoria.

Que la DIRECCIÓN GENERAL DE ASUNTOS JURÍDICOS del MINISTERIO DE CULTURA ha tomado la debida intervención.

Que la presente medida se dicta en el marco de lo establecido por el artículo 4° de la Ley N° 12.665 y su modificatoria.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°**— Declárase

monumento histórico nacional al COLEGIO NACIONAL N° 1 “TEODORO SÁNCHEZ

DE BUSTAMANTE”, ubicado en la calle GORRITI N° 343 de la Ciudad de SAN

SALVADOR DE JUJUY, Provincia de JUJUY (Datos Catastrales: Lote 1,

Manzana 42, Padrón A-659).

**Art. 2° —** La COMISION NACIONAL

DE MUSEOS Y DE MONUMENTOS Y LUGARES HISTORICOS realizará las gestiones

y procedimientos establecidos en la Ley N° 12.665, modificada por su

similar N° 24.252, en su reglamentación y en las normas

complementarias, debiendo practicar las inscripciones correspondientes

en los Registros Catastrales y de la Propiedad.

**Art. 3° —** Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Teresa A.

Sellarés.
