---
title: "CORREO Y TELEGRAFOS"
identifier: "DEC-1187-1993"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1993-06-16"
last_updated: "1993-06-16"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/10000-14999/13490/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "13490"
enactment_date: "1993-06-10"
gazette_number: "27660"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "REGIMEN POSTAL. REGISTRO NACIONAL DE PRESTADORES DE SERVICIOS POSTALES. PUBLICIDAD DEL SERVICIO Y RESPONSABILIDAD FRENTE AL CLIENTE. DISPOSICIONES GENERALES. DESMONOPOLIZACION."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/10000-14999/13490/norma.htm"
times_modified: "55"
modifies_count: "4"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "55"
---
# CORREO Y TELEGRAFOS

**CORREOS Y TELÉGRAFOS**

**Decreto 1187/93.**

**Régimen Postal. Registro Nacional de

Prestadores de Servicios Postales. Publicidad del Servicio y

Responsabilidad Frente al Cliente. Disposiciones Generales.**

Bs. As., 10/6/93

VISTO las leyes Nros. 20.216, 21.138. 22.005 y 23.696 y los Decretos

Nros. 151 del 16 de enero de 1974.1842 del 19 de noviembre de 1987,

1105 del 24 de octubre de 1989, 2284 del 31 de octubre 1991, 214 del 4

de febrero de 1992. 2792 del 29 de diciembre de 1992 y 1163 del 4 de

junio de 1993 y:

CONSIDERANDO:

Que la Ley N° 20.216 y sus modificatorias regulan lo concerniente a la prestación del servicio de correos.

Que la Ley N° 22.005 modificatoria de la Ley N° 20.216 introduce la

posibilidad de que la Administración de Correos encargue a particulares

la prestación de servicios que hasta ese momento se hallaban reservados

con exclusividad a dicho ente, comenzando de esta manera un proceso de

apertura del mercado de Correos que permitió el establecimiento y la

actuación de prestadores privados.

Que ya el Decreto N° 1842/87 había establecido un régimen de

desmonopolización de los servicios públicos prestados por las empresas

estatales, manifestando en sus considerandos que el mantenimiento de

monopolios estatales en el área de los servicios y bienes destinados al

público, ha perdido todo sustento fáctico, puesto que obra en

detrimento del bienestar público y del desarrollo económico,

tecnológico y social de la Nación.

Que este inicio de apertura en el mercado de actividades postales

permitió que se desarrollara una amplia actividad privada con variedad

de prestadores y servicios. contribuyendo positivamente a la mejora de

los servicios postales en general.

Que esa medida permitió el establecimiento de empresas privadas tanto

de capitales nacionales como extranjeros, con una considerable mejora

de los servicios de correos y con el desarrollo de modalidades que eran

desconocidas hasta ese momento en el mercado argentino.

Que las modificaciones introducidas en cuanto a la desmonopolización de

los servicios permitieron asimismo la apertura de nuevas fuentes de

trabajo, creando oportunidades para que los trabajadores de las

empresas estatales y de otros sectores de la actividad económica sean

asimilados por estructuras más dinámicas y productivas, con la

consiguiente mejora de las perspectivas, condiciones de trabajo y

desarrollo personal.

Que las comunicaciones en general y las involucradas en el sector de

correos en particular, han tenido un desarrollo y una tecnificación que

el legislador en su oportunidad no pudo considerar.

Que las mencionadas modificaciones de la legislación delinearon un

proceso que avanzó hacia la apertura y a la desregulación, el que se ve

complementado y perfeccionado en el presente.

Que el Decreto N° 2284/91 de desregulación económica en su Articulo 117

inciso d) instruye la aplicación de las normas del mismo al servicio de

correos.

Que con la adecuación de las normas que rigen el mercado de servicios

postales a lo dispuesto en el decreto de desregulación se da

integralidad y complementa el proceso de apertura y desregulación

iniciado con el dictado de la Ley N° 22.005 y las normas que la

siguieron.

Que la supresión del cobro de, la tasa postal, dada la desregulación y

desmonopolización de la actividad, reduce en un alto grado la presión

tributaria que se ejercía sobre los prestadores privados, bajando los

costos de los mismos y permitiéndoles volcar mayores recursos a la

tecnificación y modernización de sus servicios, asi como a una baja en

los costos de los mismos para los clientes de servicios postales,

equivalente a UN (1) porte postal por envío.

Que no parece lógico que las empresas prestatarias de servicios

postales tengan distintas obligaciones tributarias que las existentes

para otras actividades económicas y que surgen de la legislación tributaria general.

Que los servicios postales tienen un alto grado de incidencia en los

costos operativos de las empresas y en la formación de precios, por lo

que resultan evidentes las ventajas de una reducción de costos en esos

rubros.

Que la libertad tarifaria y de las modalidades de los servicios

postales complementadas con una real desmonopolización y efectiva

competencia, permitirá a los prestatarios de esos servicios brindar

alternativas de modalidades y costos que anteriormente no podían

ofrecer, y a los clientes la elección del prestador quemejores

condiciones les brinde.

Que permitir a toda persona física o jurídica el transporte y

distribución de su propia correspondencia resulta lo más adecuado en un

mercado desregulado y abierto como el que se propicia por el presente.

Que la EMPRESA NACIONAL DE CORREOS Y TELÉGRAFOS SOCIEDAD ANÓNIMA debe

prestar servicios postales de carácter universal, por lo cual

corresponde una compensación por parte del TESORO NACIONAL para

afrontar los costos derivados de los mismos.

Que a los fines del control de los servicios de los prestadores y para

su correcta identificación es conveniente la instrumentación de un

Registro Nacional de Prestadores de Servicios Postales, el que no debe

constituirse en una barrera al ingreso de empresas, sino que debe ser

el instrumento idóneo para que el Estado a través de la COMISIÓN

NACIONAL DE CORREOS Y TELÉGRAFOS ejerza la policía de la actividad.

Que las medidas adoptadas en el presente deben enmarcarse en el proceso

de Reforma del Estado y desregulación que el Gobierno está llevando

adelante.

Que por medio del Decreto N° 214/92 el Gobierno Nacional inició el

proceso de transformación del mercado de servicios 'postales, en

particular de sus aspectos institucionales, al disponer la creación del

ente regulador de la actividad y de una sociedad anónima para la

prestación de los servicios anteriormente a cargo de la EM-PRESA

NACIONAL DE CORREOS Y TELÉGRAFOS.

Que la adopción por el presente de un marco regulatorio competitivo y

abierto para la actividad postal hace necesario ajustar y modificar

varios de los aspectos transitoriamente normados por los Decretos Nros.

214/92, 2792/92 y 1163/93.

Que el Articulo 5° del Decreto N° 214/92 instruía al MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBUCOS a elevar a la consideración del

PODER EJECUTIVO NACIONAL un proyecto de marco regulatorio de la

actividad postal, el que debe ajustarse a los fines desregulatorios y

de desmonopolización contemplados en la Ley N° 23.696 de Reforma del

Estado.

Que a tal fin el Artículo 10 de la Ley N° 23.696 autoriza al PODER

EJECUTIVO NACIONAL a disponer cuando fuere necesario la exclusión de

todos los privilegios y/o cláusulas monopólicas y/o prohibiciones

discriminatorias aun cuando derivaren de normas legales en tanto obsten

a los objetivos de la privatización o impidan la desmonopolización o

desregulación del respectivo servicio.

Que el presente se dicta en uso de las atribuciones antes mencionadas y

de las que surjen del Artículo 86, inciso 2) de la Constitución

Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

### CAPITULO I: DEL RÉGIMEN POSTAL

**Articulo 1° —** Suprímese el monopolio postal. El mercado postal local' e internacional será abierto y competitivo.

**Art. 2° —**Las empresas que operen en el mercado postal local e

internacional están sujetas al pago de los impuestos establecidos por

la legislación tributaria general. Suprímese la tasa postal establecida

en el Articulo 4° de la Ley N° 20.216, modificada por el Articulo 1°

de la Ley N° 22.005.

**Art. 3° —** Las empresas que operen en el mercado postal local e

internacional podrán fijar con total libertad la dotación de personal,

los equipos, medios de transporte y locales que requieran para su

actividad, quedando los mismos únicamente regulados por las normas de

carácter general que en cada caso corresponda aplicar.

Los precios y servicios del mercado postal local e internacional se

pactarán libremente entré las partes, sin intervención de la autoridad

pública.

En todo el territorio de la REPÚBLICA ARGENTINA la EMPRESA NACIONAL DE

CORREOS Y TELÉGRAFOS SOCIEDAD ANÓNIMA (ENCOTESA) prestará sin

exclusividad y en forma obligatoria el servicio postal universal de

correspondencia simple interprovincial, de un peso de hasta VEINTE (20)

gramos.por unidad. a un precio no superior a UN PESO ($1).

El Sector Público Nacional y la MUNICIPALIDAD DE LA CIUDAD DE BUENOS

AIRES deberán contratar con la EMPRESA NACIONAL DE CORREOS Y TELÉGRAFOS

SOCIEDAD ANÓNIMA (ENCOTESA) la prestación de los servicios postales,

excepto cuando la mencionada empresa manifieste expresamente la

imposibilidad de prestarlos. Cuando estos servicios estuvieren

contratados con otras empresas de servicios postales a la fecha del

presente decreto, los entes públicos mencionados deberán aplicar las

cláusulas contractuales de rescisión, si las hubiere; en caso contrario

la obligación de contratar con el correo oficial regirá al vencimiento

de los contratos indicados.

**Art. 4° —** Defínese a los fines

de este decreto como actividad del mercado postal, a las actividades

que se desarrollen para la admisión, clasificación, transporte,

distribución y entrega de correspondencia, cartas, postales,

encomiendas de hasta CINCUENTA (50) kilogramos. que se realicen dentro

de la REPÚBLICA ARGENTINA y desde o hacia el exterior. Esta definición

incluye la actividad desarrollada por los llamados courriers, o

empresas de courriers y toda otra actividad asimilada o asimilable.

**Art. 5° —**Toda persona de existencia visible o ideal podrá transportar y entregar su propia correspondencia.

**Art. 6° —** Toda empresa que

realice actividad postal, dentro de la REPÚBLICA ARGENTINA y desde y/o

hacia el exterior, incluyendo las que tengan actividad de courriers.

podrán derivar sus encomiendas y/o envíos directamente y sin necesidad

de paso por los depósitos de las jurisdicciones aeroportuarias. a

depósitos fiscales habilitados por la ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE

ADUANAS fuera de la jurisdicción de los aeropuertos.

**Art. 7° —** Conforme a lo

dispuesto en el Artículo 10 de la Ley N° 23.696 la desregulación y

desmonopolización de la actividad postal implica la exclusión de las

disposiciones contenidas en los artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 9°, 10, 25,

36, 37, 38, 42, de la Ley N° 20.216, modificada por las Leyes Nros.

21.138 y 22.005; las partes pertinentes de sus decretos reglamentarios,

las resoluciones de ENCOTEL N° 1241/88 y 1422/ 88 y toda otra norma que

se oponga a las disposiciones del presente decreto.

**Art. 8° —** La EMPRESA NACIONAL

DE CORREOS Y TELÉGRAFOS SOCIEDAD ANÓNIMA (ENCOTESA) percibirá

anualmente una compensación, a cargo del TESORO NACIONAL, por la

prestación de servicios postales de carácter universal, la que guardará

relación con el importe total del Impuesto al Valor Agregado que por

ventas de servicios postales sea declarado por las empresas inscriptas

en el Registro creado en el presente decreto, correspondiente al año

calendario inmediato anterior. EL MINISTERIO DE ECONOMÍA Y OBRAS Y

SERVICIOS PÚBLICOS fijará la mencionada compensación. Lo dispuesto en

este artículo regirá a partir del 1° de enero de 1994.

**Art. 9° —** Los créditos en favor

de la EMPRESA NACIONAL DE CORREOS Y TELÉGRAFOS (ENCOTEL) que resulten

de la aplicación del Articulo 39 del Decreto N° 624/93 serán pagados a

la EMPRESA NACIONAL DE CORREOS Y TELÉGRAFOS SOCIEDAD ANÓNIMA

(ENCOTESA). por la SECRETARIA DE HACIENDA del MINISTERIO DE ECONOMÍA Y

OBRAS Y SERVICIOS PUBUCOS. con la imputación presupuestaria

correspondiente, en DOCE (12) cuotas iguales y consecutivas a partir de

SESENTA (60) días hábiles de la vigencia del presente, pudiendo

acreditarse a cuenta los montos que la autoridad de aplicación estime

razonables.

La EMPRESA NACIONAL DE CORREOS Y TELÉGRAFOS SOCIEDAD ANÓNIMA (ENCOTESA)

no prestará servicios a los entes u organismos que incurran en mora en

el pago de los mismos.

### CAPITULO II: DEL REGISTRO NACIONAL DE PRESTADORES DE SERVICIOS POSTALES

**Art. 10. —** Créase el Registro

Nacional de Prestadores de Servicios Postales el que estará a cargo de

la COMISIÓN NACIONAL DE CORREOS Y TELÉGRAFOS. Hasta tanto la Comisión

haya constituido sus estructuras y esté en -condiciones de llevarlo, el

mencionado registro estará a cargo de la EMPRESA NACIONAL DE CORREOS Y

TELÉGRAFOS (ENCOTEL).

Toda persona de existencia ideal que desee transportar y/o entregar

correspondencia de terceros, ya sea como actividad principal o

accesoria, en forma regular u ocasional, nacional y/o internacional

deberá inscribirse en el Registro Nacional de Prestadores de Servicios

Postales.

**Art. 11. —**Son condiciones para inscribirse y para mantener la inscripción en el registro como prestador de Servicios Postales:

a) Acreditar la constitución de la persona jurídica,

b) Acreditar la inscripción como contribuyente de los impuestos

nacionales con la Clave Única de Identificación Tributaria, en el

Sistema Único de la Seguridad Social y como contribuyente de los

tributos provinciales y municipales correspondientes.

c) Constituir un domicilio en la Capital Federal en el que serán

válidas todas las notificaciones que se le cursaren como consecuencia

de su inscripción.

d) Indicar las condiciones y calidad del servicio postal que prestará a sus clientes.

e) Indicar la nómina de la totalidad de los integrantes de sus órganos de administración y control.

f) Acreditar el pago del derecho a inscripción al Registro que se fija

en CINCO MIL PESOS ($ 5.000) anuales, los que ingresarán al TESORO

NACIONAL en concepto de "renta postal".

El incumplimiento de las obligaciones fiscales, sociales y

previsionales será causal de baja del Registro Nacional de Prestadores

de Servicios Postales.

**Art. 12. —** La solicitud de

inscripción deberá presentarse por escrito ante la COMISIÓN NACIONAL DE

CORREOS Y TELÉGRAFOS suscripta por su representante'legal o apoderado,

según el caso.

La presentación implicará la aceptación sin reserva alguna de la

presente norma y tendrá el carácter de declaración jurada. Deberá

asimismo contener la manifestación expresa de que la presentante no se

encuentra incluida en las inhabilidades previstas en los artículos

siguientes. Esta manifestación deberá ser suscripta también por la

totalidad de los integrantes de sus órganos de administración y control.

**Art. 13. —** Tendrán

inhabilitación especial para ser Prestadores de Servicios Postales

aquellas personas de existencia ideal en cuyos órganos de

administración o control haya alguna persona que hubiere integrado

órganos de administración o control de personas ideales que hayan sido

condenadas por los delitos previstos en los Artículos Nros. 153, 154,

155, 156, 157, 194, 197, 254, 255 y 288, del Código Penal por el doble

de plazo de su condena o por el plazo de su inhabilitación para el caso

de que la hubiera, la que fuera mayor.

**Art. 14. —** Las empresas

inscriptas deberán presentar, de acuerdo a lo que fije la

reglamentación, una declaración jurada informando el monto total que en

concepto de Impuesto al Valor Agregado por ventas de servicios postales

hayan declarado a la autoridad impositiva.

Cumplidos los requisitos previstos precedentemente, se concederá automáticamente la calidad de Prestador de Servicios Postales.

La COMISIÓN NACIONAL DE CORREOS Y TELÉGRAFOS deberá expedirse dentro de

los DIEZ (10) días a contar de la fecha de presentación. Su silencio se

considerará aceptación de la Inscripción con todos sus efectos.

La EMPRESA NACIONAL DE CORREOS Y TELÉGRAFOS SOCIEDAD ANÓNIMA (ENCOTESA)

no deberá inscribirse en el Registro Nacional de Prestadores de

Servicios Postales, ni le serán de aplicación las disposiciones

respectivas del presente.

**Art. 15. —** Las empresas

permisionarias que a la fecha del presente se encuentren operando en el

mercado postal quedarán automáticamente inscriptas en el Registro

Nacional de Prestadores de Servicios Postales. Dentro de los SESENTA

(60) días a partir de la publicación del presente deberán cumplir los

requisitos previstos en este decreto que anteriormente no hubieren

cumplido. La continuación de la prestación de servicios por las mismas

a partir de la fecha de publicación del presente decreto implicará la

aceptación sin reserva alguna de esta norma en los términos del

###### Artículo 12.

### CAPITULO III: PUBLICIDAD DEL SERVICIO Y RESPONSABILIDAD FRENTE AL CLIENTE

**Art. 16. —** Los Prestadores de

Servicios Postales privados estarán sujetos al cumplimiento de lo

dispuesto en el Artículo 6° de la Ley N° 20.216 y en ningún caso podrán

prestar al cliente un servicio inferior al descripto en su solicitud de

inscripción.

La EMPRESA NACIONAL DE CORREOS Y TELÉGRAFOS SOCIEDAD ANÓNIMA (ENCOTESA)

y los Prestadores de Servicios Postales Privados, en materia de

responsabilidad, estarán exclusivamente sujetos a lo dispuesto en la

Ley N° 20.216. salvo que medie pacto expreso con el cliente que amplíe

dicha responsabilidad.

Es obligación del Prestador de Servicios Postales informar al cliente

por escrito sobre la calidad del servicio que se compromete a prestar.

En ningún caso el Estado Nacional será responsable por las obligaciones que deje de cumplir el Prestador de Servicios Postales.

La falta de cumplimiento respecto de uno o varios clientes de las

condiciones de calidad y servicio postal indicados en el momento de su

inscripción o posteriormente o del pactado acarreará la aplicación de

las siguientes sanciones que graduará la COMISIÓN NACIONAL DE CORREOS Y

TELÉGRAFOS:

a) suspensión de TRES (3) días a SESENTA (60) días.

b) multa de "entre MIL PESOS ($ 1000) y VEINTE.MIL PESOS ($ 20.000).

c) exclusión del registro; lo que implicará la inhabilitación por el

plazo de CINCO (5) años para inscribirse como prestador de servicios

postales.

La sanción del inciso b) podrá ser aplicada en conjunto con las de los incisos a) y c).

**Art. 17. —** La COMISIÓN NACIONAL

DE CORREOS Y TELÉGRAFOS será la autoridad encargada de ejercitar la

función de Policía en materia Postal y telegráfica, con el objeto de

proteger los derechos del consumidor, la vigencia de una efectiva

competencia y las normas de lealtad comercial.

Recibirá las denuncias que realicen los clientes. las investigará y

resolverá sobre la aplicación de las sanciones que correspondieran.

### CAPITULO IV: DISPOSICIONES GENERALES

**Art. 18. —** El MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y OBRAS Y SERVICIOS PÚBLICOS será la autoridad de aplicación,

interpretación y reglamentación del presente Decreto.

**Art. 19. —** Derógase el Decreto

N° 214/92, a excepción de sus Artículos 2°, 6°, 7°, 9°, 10, 11, 12, 13,

14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22 y 24.

Derógase el tercer párrafo del Artículo 10 del Decreto N° 214/92. sin

perjuicio de la aplicación del Artículo 19 de la Ley N° 23.696.

En un plazo de NOVENTA (90) días, la COMISIÓN NACIONAL DE CORREOS Y

TELÉGRAFOS elevará al MINISTERIO DE ECONOMÍA Y OBRAS Y SERVICIOS

PUBUCOS para su consideración un proyecto de organización institucional

y reglamentaria de la mencionada Comisión ajustada a los principios y

objetivos del presente.

Agrégase al Artículo 41 del estatuto social de la EMPRESA NACIONAL DE

CORREOS Y TELÉGRAFOS SOCIEDAD ANÓNIMA (ENCOTESA) que fuera aprobado

como Anexo I del Decreto N° 2792/92 y modificado por el Decreto N° 624/

93, el siguiente párrafo: "Durante el mismo período la Sindicatura

estará integrada por un solo miembro".

**Art. 20.**— Deróganse los Artículos 6°, 14 incisos e) y f). 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 30 y 31 del Decreto N° 2792/92.

En aquellos Artículos del Decreto N° 2792/92 donde se haga mención a

licenciatarias o permisionarias deberá entenderse prestadora de

servicios postales.

Deróganse los Artículos 4° y 5° del Decreto N° 1163/93.

**Art. 21. —** La EMPRESA NACIONAL

DE CORREOS Y TELÉGRAFOS (ENCOTEL) cobrará las deudas que en concepto de

tasa postal, quedaren como remanentes a la fecha de vigencia del

presente. Asimismo la DIRECCIÓN GENERAL IMPOSITIVA auditará la

recaudación realizada en concepto de tasa postal, cotejando la

información que deberá proveerle la EMPRESA NACIONAL DE CORREOS Y

TELÉGRAFOS (ENCOTEL) con la que ella posee, a los efectos de que ésta

última cobre las diferencias que pudieren existir.

**Art. 22. —** Los usuarios de los

servicios regulares con contratos pactados con anterioridad y con

prestaciones a cumplirse con posterioridad a la vigencia del presente,

podrán exigir de los permisionarios o licenciatarios, una reducción

equivalente a UN (1) porte postal, por cada envío efectivamente abonado.

**Art. 23. —** Dése cuenta a la COMISIÓN BICAMERAL del HONORABLE CONGRESO DE LA NACIÓN, creada por el Artículo 14 de la Ley N° 23.696.

**Art. 24. —** El presente decreta entrará en vigencia el primer día del mes posterior a su publicación.

**Art. 25. —** Comuniqúese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — MENEM. — Domingo F. Cavallo.
