---
title: "CONSEJO DE LA MAGISTRATURA"
identifier: "DEC-156-2003"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2003-01-31"
last_updated: "2003-01-31"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/81905/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "81905"
enactment_date: "2003-01-30"
gazette_number: "30080"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "DESIGNASE REPRESENTANTE DEL PODER EJECUTIVO NACIONAL, CONFORME LO ESTABLECE EL ARTICULO 2RO., INCISO 5) DE LA LEY NRO. 24.937."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/81905/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# CONSEJO DE LA MAGISTRATURA

CONSEJO DE LA MAGISTRATURA

Decreto 156/2003

Desígnase representante del Poder Ejecutivo Nacional, conforme lo establece el artículo 2º, inciso 5) de la Ley Nº 24.937.

Bs. As., 30/1/2003

VISTO la Ley Nº 24.937 "LEY DEL CONSEJO DE LA MAGISTRATURA – t.o. 1999", y

CONSIDERANDO:

Que se encuentra vacante el cargo de representante titular del PODER EJECUTIVO NACIONAL ante el CONSEJO DE LA MAGISTRATURA.

Que conforme lo establece el artículo 2º, inciso 5) de la ley citada en el Visto, corresponde designar un representante del PODER EJECUTIVO NACIONAL en el CONSEJO DE LA MAGISTRATURA.

Que el señor doctor Joaquín Pedro da ROCHA por su destacada trayectoria parlamentaria, profesional y académica reúne satisfactoriamente las calidades necesarias para el desempeño del cargo.

Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 99, inciso 7, de la CONSTITUCION DE LA NACION ARGENTINA.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º — Desígnase representante titular del PODER EJECUTIVO NACIONAL, para integrar el CONSEJO DE LA MAGISTRATURA, al señor doctor Joaquín Pedro da ROCHA (L.E. Nº 4.527.899).

###### Art. 2º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DUHALDE. — Juan J. Alvarez.
