---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-159-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-04-15"
last_updated: "2015-04-15"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/245000-249999/245940/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "245940"
norm_class: "S"
enactment_date: "1983-12-13"
gazette_number: "33108"
gazette_page: "14"
texto_resumido: "CREASE LA COMISION ASESORA DE ASUNTOS NUCLEARES."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/245000-249999/245940/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**Decreto S 159/1983**

Bs. As., 13/12/1983

VISTO los Decretos Nros. 7.006 y 8.521 de fechas 10 de junio de 1960 y 30 de diciembre de 1968, respectivamente, y

CONSIDERANDO:

Que como consecuencia de los avances registrados recientemente en esta

materia es imprescindible adoptar todos los recaudos para que la

política y la actividad nuclear se ajusten a los propósitos y objetivos

que al respecto establezcan el Congreso de la Nación y el Poder

Ejecutivo Nacional.

Que es necesario asegurar el estrecho y estricto control del Presidente

de la Nación sobre todas las actividades vinculadas al área nuclear y

conexas.

Que a tales efectos resulta apropiada la adopción de las medidas

pertinentes para el desarrrollo de los usos pacíficos de la Energía

Nuclear por parte de la República Argentina.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Créase la Comisión Asesora de Asuntos Nucleares.

**Art. 2° —** La Comisión Asesora

de Asuntos Nucleares estará constituida por el Ministro de Relaciones

Exteriores y Culto, el Secretario General de la Presidencia de la

Nación y el Asesor Presidencial Dr. Jorge Federico SABATO.

**Art. 3° —** La Comisión Asesora será presidida por el señor Ministro de Relaciones Exteriores y Culto.

**Art. 4° —** La Comisión Asesora de Asuntos Nucleares tendrá como misión:

a) Proponer la legislación que será enviada al Congreso de la Nación

para establecer con fuerza de Ley los objetivos de Política Nuclear y

los mecanismos para ejecutarla.

b) La Comisión Asesora preparará un proyecto de organización de la

Comisión Nacional de Energía Atómica en el cual se establecerá la

constitución de un directorio que compartirá la responsabilidad de la

gestión con el Presidente de la Comisión Nacional de Energía Atómica.

**Art. 5° —** La Comisión Asesora

podrá requerir de otros Ministerios y Organismos descentralizados la

información y colaboración que faciliten el cumplimiento de su Misión.

**Art. 6° —** Sin perjuicio de las

funciones previstas precedentemente, la Comisión Asesora tendrá un

plazo de 60 días a partir de la firma del presente Decreto para elevar

sus conclusiones al Presidente de la Nación.

**Art. 7° —** Comuníquese y archívese. — RAÚL R. ALFONSÍN.
