---
title: "ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS"
identifier: "DEC-898-2005"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2005-07-28"
last_updated: "2005-07-28"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/105000-109999/108314/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "108314"
enactment_date: "2005-07-21"
gazette_number: "30705"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "APRUEBASE LA ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DE LA MENCIONADA ENTIDAD AUTARQUICA EN EL AMBITO DEL MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION, HASTA EL NIVEL DE SUBDIRECCION GENERAL INCLUSIVE."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/105000-109999/108314/norma.htm"
times_modified: "96"
modifies_count: "6"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "96"
---
# ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS

ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS

Decreto 898/2005

Apruébase la estructura organizativa de la

mencionada entidad autárquica en el ámbito del Ministerio de Economía y

Producción, hasta el nivel de Subdirección General inclusive.

Bs. As., 21/7/2005

VISTO el Expediente Nº 251.390/05 del Registro de la

ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS, entidad autárquica en el

ámbito del MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION; los Decretos Nros. 618

del 10 de julio de 1997; 646 del 11 de julio de 1997, modificado por

los Decretos Nros. 62 del 29 de enero de 1999, 1231 del 2 de octubre de

2001 y 1647 del 13 de diciembre de 2001 y el Decreto Nº 1399 del 4 de

noviembre de 2001, y

CONSIDERANDO:

Que mediante el Decreto Nº 618 del 10 de julio de

1997 se establecieron las normas de funcionamiento, las facultades y la

conformación de la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS como

entidad autárquica en el ámbito del MINISTERIO DE ECONOMIA Y

PRODUCCION, contemplándose que, además de los Directores Generales,

secundarán al Administrador Federal, Subdirectores Generales, cuyo

número y competencia serán determinados por el PODER EJECUTIVO NACIONAL.

Que el Decreto Nº 646 del 11 de julio de 1997,

modificado por sus similares Nº 62 del 29 de enero de 1999, Nº 1231 del

2 de octubre de 2001 y Nº 1647 del 13 de diciembre de 2001, estableció

la estructura organizativa de la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS

PUBLICOS, hasta el nivel de Subdirección General.

Que, por su parte, la ADMINISTRACION FEDERAL DE

INGRESOS PUBLICOS se encuentra incluida en el régimen establecido para

los entes enumerados en el inciso c) del Artículo 8º de la Ley Nº

24.156, de acuerdo a la sustitución producida por el Artículo 70º de la

Ley Nº 25.565, con la consecuente autarquía financiera y de gestión,

otorgándosele, entre otras facultades, la de determinar su planta de

personal, y la distribución y asignación de dotaciones a las distintas

unidades del organismo.

Que el período transcurrido desde la creación de la

ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS ha permitido su

consolidación como Agencia Unica a cargo del control del comercio

exterior y de la recaudación, fiscalización y percepción de los

recursos tributarios provenientes de los impuestos internos y los de la

seguridad social.

Que el plan de gestión anual establecido por la

JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, fija metas anuales y objetivos

estratégicos que la citada Administración Federal debe cumplir en el

mediano y largo plazo, cuyo logro requiere contar con una organización

funcional acorde con las líneas de acción previstas.

Que, en tal sentido, se plantea que la

Administración Tributaria debe constituir un pilar importante para la

sustentatibilidad económica del Estado, como resultado de su accionar

en la lucha contra la economía ilegal y la consecuente competencia

desleal, disminuyendo sensiblemente los niveles de evasión y

contrabando y mejorando correlativamente el cumplimiento voluntario de

las obligaciones tributarias y la conciencia ciudadana vinculada al rol

de los impuestos en una comunidad organizada.

Que, para ello, debe incorporar nuevas

funcionalidades que le permitan responder a las exigencias del contexto

económico y social, con la consecuente adaptación de su organización

interna.

Que a nivel de las Subdirecciones Generales, esas

modificaciones deben ser aprobadas por el PODER EJECUTIVO NACIONAL, por

lo que procede disponer respecto de la propuesta que se formula y que

comprende tanto a las que dependen en forma directa de la

Administración Federal como a las dependientes de las Direcciones

Generales Impositiva, de Aduanas y de los Recursos de la Seguridad

Social.

Que como resultado de la evaluación practicada, se

propicia la creación de nuevas Subdirecciones Generales y la supresión

o cambio de denominación, responsabilidad primaria y acciones de otras.

Que corresponde destacar, en primer término, el

carácter eminentemente normativo que regula el accionar de la

ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS, circunstancia que aconseja

concentrar en un área la totalidad de las funciones de asesoramiento

legal, asegurando de tal modo, unidad de criterio y, al mismo tiempo,

racionalización y simplificación en las reglamentaciones que regulan la

relación fisco contribuyente.

Que, asimismo, y tomando en cuenta la dispersión

geográfica de las áreas operativas de la ADMINISTRACION FEDERAL DE

INGRESOS PUBLICOS, es necesario que la Subdirección General que se crea

a tal efecto, sea la unidad de estructura que tenga entre sus funciones

la elaboración de las normas legales cuya aplicación estará a cargo de

las unidades de ejecución, tanto del ámbito impositivo como del

aduanero y de la seguridad social, con la consiguiente coordinación y

supervisión funcional que tal aplicación requiere.

Que, asimismo, resulta pertinente adoptar medidas

que permitan optimizar la gestión de los recursos económico-financieros

del Organismo, a cuyo efecto procede crear una Subdirección General

específica, dependiente de la Administración Federal, la que tendrá a

su cargo las funciones impuestas por la Ley Nº 24.156 de Administración

Financiera y de los Sistemas de Control del Sector Público Nacional,

las que hasta el presente se administran bajo la jurisdicción que,

simultáneamente, tiene a su cargo las funciones de planificación

estratégica, estudios económicos, logística, asuntos legales

administrativos y servicios al contribuyente.

Que, en otro orden, atendiendo a la política

instaurada por la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS orientada

a conferir importancia estratégica a los programas vinculados con los

servicios al contribuyente y al usuario aduanero, a la promoción de una

nueva cultura tributaria y a la difusión y comunicación de sus acciones

institucionales y operativas, se prevé la creación de una Subdirección

General que atienda estas cuestiones en forma centralizada, recomiende

las alternativas de gestión que se derivan de los estudios y encuestas

de opinión y paute los estándares de calidad de servicio acordes con el

nivel de administración pretendido.

Que por su parte, las nuevas modalidades del

comercio internacional y los riesgos para la seguridad nacional que

provienen del contrabando, del terrorismo internacional y del

narcotráfico tornan imprescindible reformular el actual esquema de

control aduanero, centralizando las definiciones estratégicas y la

inteligencia aplicable a esos temas, en un área con competencia

específica dependiente de la Dirección General de Aduanas, que asuma la

elaboración de los perfiles de riesgo de los distintos operadores del

comercio internacional para su aplicación por parte de las unidades

operativas correspondientes.

Que a su vez, la complejidad de la gestión de la

ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS, tanto desde el punto de

vista de los procesos a su cargo con unidades ubicadas en todo el país,

como desde la perspectiva de la magnitud e importancia de los recursos

económicos y humanos asignados para su funcionamiento, determina la

necesidad de asegurar un eficiente examen posterior de las actividades

financieras y administrativas, para lo cual es conveniente que la

Unidad de Auditoría Interna funcione a nivel extraescalafonario como

Subdirección General, con dependencia jerárquica de la máxima autoridad

del Organismo tal como lo prescribe el Artículo 100 de la Ley Nº 24.156.

Que la jurisdicción comentada en el considerando

precedente asumirá, además, aquellas funciones de la actual

Subdirección General de Contralor, unidad que por este acto se elimina,

que por su naturaleza sean compatibles con su marco legal de

competencias, es decir, preservando el principio de separación respecto

de las operaciones sujetas a su control.

Que, por último, atendiendo a la complejidad de las

funciones a cargo del Ente tributario, debe proveerse una instancia de

coordinación técnico-institucional, que secunde directamente al

Administrador Federal de Ingresos Públicos en la atención y seguimiento

de los programas y proyectos interáreas y en la relación de cooperación

que es preciso mantener con otros Organismos, tanto a nivel nacional y

provincial, así como con los Poderes Judicial y Legislativo, tendientes

al logro de sus objetivos específicos.

Que a los fines indicados, resulta necesario

modificar la estructura organizativa superior de la ADMINISTRACION

FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS hasta el nivel de Subdirección General

inclusive, fijando un plazo para efectuar las adecuaciones de los

niveles inferiores correspondientes.

Que se ha emitido el pertinente dictamen jurídico

interno por parte de la citada Administración Federal, referido a los

aspectos legales de la medida que se propicia.

Que la SECRETARIA DE HACIENDA del MINISTERIO DE

ECONOMIA Y PRODUCCION y la SUBSECRETARIA DE LA GESTION PUBLICA de la

JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS han tomado la intervención que les

compete.

Que la presente medida se dicta en uso de las facultades conferidas por el Artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Apruébase la estructura

organizativa de la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS, entidad

autárquica en el ámbito del MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION, hasta

el nivel de Subdirección General inclusive, conforme el Organigrama y

Responsabilidad Primaria y Acciones que como Anexos I y II,

respectivamente, forman parte integrante del presente Decreto.

**Art. 2º**— La ADMINISTRACION FEDERAL DE

INGRESOS PUBLICOS, entidad autárquica en el ámbito del MINISTERIO DE

ECONOMIA Y PRODUCCION deberá, en un plazo de TREINTA (30) días,

efectuar las adecuaciones y aprobar los niveles inferiores

correspondientes a la estructura aprobada mediante el presente Decreto,

así como disponer las reasignaciones de personal que fuere menester.

Hasta tanto se concluya con la reestructuración de las áreas afectadas

por la presente medida, se mantendrán vigentes las aperturas

estructurales existentes con nivel inferior a las aprobadas por la

presente medida, las que transitoriamente mantendrán las

responsabilidades primarias y dotaciones vigentes a la fecha.

**Art. 3º**— El gasto que demande la

ejecución de la presente medida, será atendido con los créditos con que

cuenta la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS.

**Art. 4º**— Deróganse los Anexos I y II

del Decreto Nº 646 del 11 de julio de 1997; los Anexos II y III del

###### artículo 2º del Decreto Nº 62 del 29 de enero de 1999; los Anexos I y

II del Decreto Nº 1231 del 2 de octubre de 2001 y el Decreto Nº 1647

del 13 de diciembre de 2001.

**Art. 5º**— Comuníquese, publíquese,

dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. —

KIRCHNER. — Alberto A. Fernández. — Roberto Lavagna.

### ANEXO I

[IMG]

### ANEXO II

RESPONSABILIDADES PRIMARIAS Y ACCIONES

SUBDIRECCION GENERAL DE OPERACIONES ADUANERAS METROPOLITANAS

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Secundar al Director General de la Dirección General

de Aduanas en todo lo relativo a la ejecución y coordinación de las

acciones que en materia de aplicación, percepción y fiscalización de

tributos aduaneros, de control del comercio exterior así como en el

ejercicio del poder de Policía Aduanera, deban realizarse en la

jurisdicción que el Administrador Federal de Ingresos Públicos

disponga, en concordancia con las políticas, planes, programas y

criterios dictados por el mismo, con ajuste a las normas legales que

regulan la materia de su competencia.

ACCIONES

1. Coordinar y supervisar las actividades que, en

materia de aplicación, percepción y fiscalización de tributos y

recursos aduaneros les corresponda ejecutar a las dependencias

aduaneras, en la jurisdicción de su competencia.

2. Controlar la aplicación de la legislación

aduanera para el control del comercio exterior y ejercer el poder de

Policía Aduanera en la jurisdicción de su competencia.

3. Coordinar sus actividades con las que realizan otras áreas del Organismo vinculadas a su competencia.

4. Planificar, dirigir y controlar el accionar de sus áreas dependientes.

SUBDIRECCION GENERAL DE OPERACIONES ADUANERAS DEL INTERIOR

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Secundar al Director General de la Dirección General

de Aduanas en todo lo relativo a la ejecución y coordinación de las

acciones que en materia de aplicación, percepción y fiscalización de

tributos aduaneros, de control del comercio exterior así como en el

ejercicio del poder de Policía Aduanera, deban realizarse en la

jurisdicción que el Administrador Federal de Ingresos Públicos

disponga, en concordancia con las políticas, planes, programas y

criterios dictados por el mismo, con ajuste a las normas legales que

regulan la materia de su competencia.

ACCIONES

1. Coordinar y supervisar las actividades que, en

materia de aplicación, percepción y fiscalización de tributos y

recursos aduaneros les corresponda ejecutar a las dependencias

aduaneras del Organismo, en la jurisdicción de su competencia.

2. Controlar la aplicación de la legislación

aduanera para el control del comercio exterior y ejercer el poder de

Policía Aduanera en la jurisdicción de su competencia.

3. Coordinar sus actividades con las que realizan otras áreas del Organismo vinculadas a su competencia.

4. Planificar, dirigir y controlar el accionar de sus áreas dependientes.

SUBDIRECCION GENERAL TECNICO LEGAL ADUANERA

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Secundar al Director General de la Dirección General

de Aduanas en lo relativo a las cuestiones de naturaleza técnico legal

aduanera surgidas de la aplicación, interpretación técnica, percepción

y fiscalización de los tributos a cargo de la Dirección General de

Aduanas y respecto de las actividades contenciosas aduaneras, en

concordancia con las políticas, planes, programas y criterios dictados

por el Administrador Federal de Ingresos Públicos.

ACCIONES

1. Promover ante la Subdirección General de Asuntos

Jurídicos el dictado de las normas jurídicas referidas a la temática

aduanera y las que se le encomienden.

2. Efectuar la interpretación técnica de las normas

aduaneras con el fin de lograr uniformidad de criterios en su

aplicación, asesorando al Director General de la Dirección General de

Aduanas en lo concerniente a esta materia.

3. Entender en la aplicación de las normas legales

aduaneras que regulan la percepción de los tributos a cargo de la

Dirección General de Aduanas y las vinculadas con el control del

comercio exterior a cargo del Organismo, de acuerdo con los criterios

de interpretación e instructivos operativos elaborados por la

Subdirección General de Asuntos Jurídicos y la jurisprudencia tanto

administrativa como judicial existentes, debiendo supervisar la

aplicación de tales normas por parte de las áreas operativas.

4. Requerir, previa opinión, la intervención de la

Subdirección General de Asuntos Jurídicos en aquellas cuestiones en las

que no exista criterio legal previo o en las que se pretenda la

modificación del existente.

5. Representar y patrocinar a la Administración

Federal de Ingresos Públicos en los juicios referidos a la materia

aduanera y de control del comercio exterior y en cualquier proceso

judicial que se le encomiende.

6. Coordinar sus actividades con las que realizan otras áreas del Organismo vinculadas a su competencia.

7. Planificar, dirigir y controlar el accionar de sus áreas dependientes.

SUBDIRECCION GENERAL DE CONTROL ADUANERO

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Secundar al Director General de la Dirección General

de Aduanas en lo relativo a la formulación de las políticas

estratégicas de control aduanero, en la obtención y análisis de

información para la definición de los perfiles de riesgo aduanero y en

la coordinación de las actividades en las que la Dirección General de

Aduanas deba articular su actuación con otros organismos en los

aspectos técnico operativos de control aduanero, en concordancia con

las políticas, planes, programas y criterios dictados por el

Administrador Federal de Ingresos Públicos.

ACCIONES

1. Proponer las políticas estratégicas de control

aduanero para su aprobación por el Director General de Aduanas y

supervisar el cumplimiento de las aprobadas.

2. Planificar, ejecutar y controlar los

procedimientos para la obtención de información que permita definir los

perfiles de riesgo de los operadores del comercio internacional, para

su posterior administración.

3. Intervenir y supervisar la labor de los grupos de

trabajo, comités técnicos y delegaciones aduaneras que participen en

comisiones y reuniones con los organismos aduaneros de otros países, en

las que resulte necesario articular políticas aduaneras de control, de

acuerdo a las políticas, planes, programas y criterios del

Administrador Federal.

4. Coordinar sus actividades con las que realizan otras áreas del Organismo vinculadas a su competencia.

5. Planificar, dirigir y controlar el accionar de sus áreas dependientes.

SUBDIRECCION GENERAL DE OPERACIONES IMPOSITIVAS METROPOLITANAS

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Secundar al Director General de la Dirección General

Impositiva en todo lo relativo a la ejecución y coordinación de las

acciones que en materia de aplicación, percepción y fiscalización de

tributos interiores, incluidos los recursos de la seguridad social que

se hallan bajo la dependencia funcional de la Dirección General de los

Recursos de la Seguridad Social, deban realizarse en la jurisdicción

que el Administrador Federal de Ingresos Públicos disponga, en

concordancia con las políticas, planes, programas y criterios dictados

por el mismo, con ajuste a las normas legales que regulan la materia de

su competencia.

ACCIONES

1. Coordinar y supervisar las actividades que en

materia de aplicación, percepción y fiscalización de tributos

interiores y demás recursos, les corresponda ejecutar a las

dependencias del Organismo en la jurisdicción que el Administrador

Federal de Ingresos Públicos disponga.

2. Coordinar sus actividades con las que realizan otras áreas del Organismo vinculadas a su competencia.

3. Planificar, dirigir y controlar el accionar de sus áreas dependientes.

SUBDIRECCION GENERAL DE OPERACIONES IMPOSITIVAS DEL INTERIOR

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Secundar al Director General de la Dirección General

Impositiva en todo lo relativo a la ejecución y coordinación de las

acciones que en materia de aplicación, percepción y fiscalización de

tributos interiores, incluidos los recursos de la seguridad social que

se hallan bajo la dependencia funcional de la Dirección General de los

Recursos de la Seguridad Social, deban realizarse en la jurisdicción

que el Administrador Federal de Ingresos Públicos disponga, en

concordancia con las políticas, planes, programas y criterios dictados

por el mismo, con ajuste a las normas legales que regulan la materia de

su competencia.

ACCIONES

1. Coordinar y supervisar las actividades que en

materia de aplicación, percepción y fiscalización de tributos

interiores y demás recursos, les correspondan ejecutar a las

dependencias del Organismo en la jurisdicción que el Administrador

Federal de Ingresos Públicos disponga.

2. Coordinar y supervisar las actividades en materia de aplicación, percepción y competencia.

3. Planificar, dirigir y controlar el accionar de sus áreas dependientes.

SUBDIRECCION GENERAL DE OPERACIONES IMPOSITIVAS

DE GRANDES CONTRIBUYENTES NACIONALES

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Secundar al Director General de la Dirección General

Impositiva en todo lo relativo a la ejecución y coordinación de las

acciones que en materia de aplicación, percepción y fiscalización de

tributos interiores, incluidos los recursos de la seguridad social que

se hallan bajo la dependencia funcional de la Dirección General de los

Recursos de la Seguridad Social, deban realizarse sobre la clase de los

contribuyentes y responsables que el Administrador Federal de Ingresos

Públicos disponga, en función de criterios de segmentación por

importancia, sector económico u otras condiciones específicas, en

concordancia con las políticas, planes, programas y criterios dictados

por el mismo, con ajuste a las normas legales que regulan la materia de

su competencia.

ACCIONES

1. Coordinar y supervisar las actividades que en

materia de aplicación, percepción y fiscalización de tributos

interiores y demás recursos, les correspondan ejecutar a sus

dependencias sobre los contribuyentes y responsables bajo su

competencia.

2. Coordinar sus actividades con las que realizan otras áreas del Organismo vinculadas a su competencia.

3. Planificar, dirigir y controlar el accionar de sus áreas dependientes.

SUBDIRECCION GENERAL TECNICO LEGAL IMPOSITIVA

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Secundar al Director General de la Dirección General

Impositiva en lo relativo a las cuestiones de naturaleza técnico legal

impositiva surgidas de la aplicación, interpretación técnica,

percepción y fiscalización de los tributos interiores a cargo del

Organismo y respecto de las actividades contenciosas impositivas, en

concordancia con las políticas, planes, programas y criterios dictados

por el Administrador Federal de Ingresos Públicos.

ACCIONES

1. Promover ante la Subdirección General de Asuntos

Jurídicos el dictado de las normas jurídicas referidas a la temática

impositiva y las que se le encomienden.

2. Efectuar la interpretación técnica de las normas

tributarias con el fin de lograr uniformidad de criterios en su

aplicación, asesorando al Director General de la Dirección General

Impositiva en lo concerniente a esta materia.

3. Entender en la aplicación de las normas legales

tributarias que regulan la percepción de tributos a cargo del Organismo

de acuerdo con la jurisprudencia administrativa y judicial existente y

supervisar su aplicación por parte de las áreas operativas.

4. Requerir, previa opinión, la intervención de la

Subdirección General de Asuntos Jurídicos en aquellas cuestiones en las

que no exista criterio legal previo o en las que se pretenda la

modificación del existente.

5. Representar y patrocinar a la Administración

Federal de Ingresos Públicos en los juicios referidos a los tributos

interiores a cargo de la Dirección General Impositiva, a los de

contenido penal tributario y en cualquier proceso judicial que se le

encomiende.

6. Coordinar sus actividades con las que realizan otras áreas del Organismo vinculadas a su competencia.

7. Planificar, dirigir y controlar el accionar de sus áreas dependientes.

SUBDIRECCION GENERAL TECNICO LEGAL DE LOS

RECURSOS DE LA SEGURIDAD SOCIAL

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Secundar al Director General de la Dirección General

de los Recursos de la Seguridad Social en lo relativo a las cuestiones

de naturaleza técnico legal surgidas de la aplicación, interpretación

técnica, percepción y fiscalización de los aportes y contribuciones con

destino al Sistema Unico de la Seguridad Social y respecto de las

actividades contenciosas de la seguridad social, en concordancia con

las políticas, planes, programas y criterios dictados por el

Administrador Federal de Ingresos Públicos.

ACCIONES

1. Promover ante la Subdirección General de Asuntos

Jurídicos el dictado de las normas técnico jurídicas referidas a la

temática de la seguridad social y las que se le encomienden.

2. Efectuar la interpretación técnica de las normas

de la seguridad social, con el fin de lograr uniformidad de criterios

en su aplicación, asesorando al Director General de la Dirección

General de los Recursos de la Seguridad Social en lo concerniente a

esta materia.

3. Entender en la aplicación de las normas legales

que regulan la percepción de los recursos de la seguridad social a

cargo del Organismo de acuerdo con la jurisprudencia administrativa y

judicial existente y supervisar su aplicación por parte de las áreas

operativas.

4. Requerir, previa opinión, la intervención de la

Subdirección General de Asuntos Jurídicos en aquellas cuestiones en las

que no exista criterio legal previo o en las que se pretenda la

modificación del existente.

5. Representar y patrocinar a la Administración

Federal de Ingresos Públicos en los juicios referidos a los recursos de

la seguridad social a cargo del Organismo y en cualquier proceso

judicial que se le encomiende.

6. Efectuar la evaluación de los procesos vinculados

con su competencia que se llevan a cabo en las áreas operativas

dependientes de la Dirección General Impositiva, analizar los

resultados obtenidos y proponer las modificaciones que se estime

pertinentes.

7. Entender en los pedidos de revisión que efectúen

los contribuyentes contra las resoluciones que dicten las áreas

operativas de la Dirección General Impositiva y las obras sociales por

las que se determine deuda en concepto de seguridad social.

8. Coordinar sus actividades con las que realizan otras áreas del Organismo vinculadas a su competencia.

9. Planificar, dirigir y controlar el accionar de sus áreas dependientes.

SUBDIRECCION GENERAL DE COORDINACION OPERATIVA DE LOS

RECURSOS DE LA SEGURIDAD SOCIAL

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Secundar al Director General de la Dirección General

de los Recursos de la Seguridad Social y supervisar y coordinar

funcionalmente a las áreas dependientes de la Dirección General

Impositiva en la ejecución de las acciones que en materia de

aplicación, percepción y fiscalización de los aportes y contribuciones

que con destino a la Seguridad Social competan al Organismo.

ACCIONES

1. Coordinar y supervisar funcionalmente las

actividades que en materia de aplicación, percepción y fiscalización de

los recursos de la seguridad social, les corresponda ejecutar a las

dependencias del Organismo.

2. Entender en los aspectos relacionados con la

distribución de los fondos recaudados y la coordinación con los

organismos y operadores vinculados con los recursos de la seguridad

social.

3. Coordinar sus actividades con las que realizan otras áreas del Organismo vinculadas a su competencia.

4. Planificar, dirigir y controlar el accionar de sus áreas dependientes.

SUBDIRECCION GENERAL DE SISTEMAS Y TELECOMUNICACIONES

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Asistir al Administrador Federal de Ingresos

Públicos en todo lo relativo al diseño, desarrollo, operación y

coordinación de los sistemas informáticos y de telecomunicaciones

requeridos para la operación de la Administración Federal de Ingresos

Públicos, en concordancia con las políticas, planes, programas y

criterios dictados por el mismo.

ACCIONES

1. Proveer los servicios informáticos y de

telecomunicaciones necesarios para la correcta operación de la

Administración Federal de Ingresos Públicos y definir el software y

hardware necesario para la provisión de dichos servicios.

2. Diseñar, desarrollar, implementar, mantener y

operar los sistemas informáticos de la Administración Federal de

Ingresos Públicos.

3. Diseñar, instalar, mantener y operar la red de

telecomunicaciones de voz, datos e imágenes, incluyendo los enlaces,

redes locales y remotas, así como el hardware y software que en ella

estuvieran involucrados.

4. Diseñar, implementar y ejecutar los

procedimientos de seguridad informática lógica y física asociada a los

recursos de telecomunicaciones, hardware, software de base y software

aplicativo.

5. Definir, instalar, configurar, mantener y

administrar el software de base y el hardware de las estaciones de

trabajo, servidores, computadores centrales y equipos asociados.

6. Coordinar sus actividades con las que realizan otras áreas del Organismo vinculadas a su competencia.

7. Planificar, dirigir y controlar el accionar de sus áreas dependientes.

SUBDIRECCION GENERAL DE RECURSOS HUMANOS

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Asistir al Administrador Federal de Ingresos

Públicos en la coordinación y el seguimiento de las políticas de

recursos humanos y en lo relativo a la administración, acción

disciplinaria, capacitación y desarrollo del personal y en la gestión

de las relaciones laborales.

ACCIONES

1. Proponer al Administrador Federal de Ingresos Públicos políticas en materia de recursos humanos y ejecutar las aprobadas.

2. Planificar, coordinar y controlar los programas y acciones inherentes a la administración de los recursos humanos.

3. Entender en la aplicación del régimen disciplinario del personal.

4. Diseñar estrategias en materia de capacitación y evaluar los resultados de su implementación.

5. Formular planes y acciones para el desarrollo de los recursos humanos.

6. Entender en los procesos de selección interna y externa del personal.

7. Entender en los aspectos vinculados con las relaciones laborales del Organismo.

8. Coordinar y supervisar sus actividades con las

que realizan otras áreas del Organismo en materia de gestión, acción

disciplinaria, desarrollo y capacitación del personal, según las

competencias asignadas a cada una.

9. Planificar, dirigir y controlar el accionar de sus áreas dependientes.

SUBDIRECCION GENERAL DE RECAUDACION

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Asistir al Administrador Federal de Ingresos

Públicos en las tareas de coordinación y seguimiento de las políticas,

planes, normas y sistemas relativos a la recaudación de los tributos

interiores, aduaneros y de los recursos de la seguridad social, a cargo

de la Administración Federal de Ingresos Públicos, tanto en sede

administrativa como judicial.

ACCIONES

1. Evaluar, definir y proponer en todo el ámbito del

Organismo, los planes y sistemas vinculados con la recaudación de los

tributos interiores y aduaneros y de los recursos de la seguridad

social a cargo del mismo.

2. Dictar las normas de recaudación para la

aplicación de los tributos interiores, aduaneros y de los recursos de

la seguridad social y las de los usuarios del comercio internacional.

3. Coordinar sus actividades con las que realizan

otras áreas del Organismo vinculadas a su competencia y con las

entidades externas relacionadas con los procesos de recaudación.

4. Planificar, dirigir y controlar el accionar de sus áreas dependientes.

SUBDIRECCION GENERAL DE FISCALIZACION

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Asistir al Administrador Federal de Ingresos

Públicos en las tareas de coordinación y el seguimiento de las

políticas, criterios, planes y programas relativos a la fiscalización

de los tributos interiores, aduaneros y de los recursos de la seguridad

social, a cargo de la Administración Federal de Ingresos Públicos.

ACCIONES

1. Elaborar, proponer y evaluar, en todo el ámbito

del Organismo, los planes vinculados con la fiscalización de los

tributos interiores, aduaneros y de los recursos de la seguridad

social, a cargo de la Repartición y con el control del comercio

exterior.

2. Definir, desarrollar e implementar los modelos de información para fiscalización.

3. Entender en los procesos operativos vinculados

con la fiscalización de tributos y de los recursos de la seguridad

social y con el control del comercio exterior, a los efectos de

elaborar modelos de actuación.

4. Coordinar sus actividades con las que realizan

las áreas de las Direcciones Generales u otras áreas centrales,

vinculadas a su competencia.

5. Planificar, coordinar y controlar el accionar de sus áreas dependientes.

SUBDIRECCION GENERAL DE PLANIFICACION

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Asistir al Administrador Federal de Ingresos

Públicos en todo lo concerniente a la formulación y desarrollo de la

planificación estratégica y en la evaluación de la gestión, en la

elaboración de estudios socioeconómicos relacionados con las funciones

del Organismo, en lo concerniente a la cooperación entre la

Administración Federal de Ingresos Públicos y las jurisdicciones y

organismos nacionales e internacionales y en el diseño de los

procedimientos administrativos de gestión interna que competan a otras

áreas del Organismo.

ACCIONES

1. Entender en la elaboración del Plan Anual de

Gestión del Organismo, evaluar sus resultados y coordinar las reuniones

de seguimiento.

2. Elaborar otros planes que disponga el Administrador Federal de Ingresos Públicos.

3. Entender en el diseño de los indicadores para

medir los resultados y la efectividad de las operaciones y diseñar el

tablero de control de la gestión del Organismo.

4. Efectuar estudios socioeconómicos y fiscales y coordinar el relevamiento de información estadística a ese efecto.

5. Intervenir en los convenios de cooperación que se

celebren entre la Administración Federal de Ingresos Públicos con las

jurisdicciones y los organismos nacionales e internacionales.

6. Intervenir en el diseño de los procedimientos administrativos de gestión interna que competan a otras áreas del Organismo.

7. Coordinar sus actividades con las que realizan otras áreas del Organismo vinculadas a su competencia.

8. Planificar, dirigir y controlar el accionar de sus áreas dependientes.

SUBDIRECCION GENERAL DE ADMINISTRACION FINANCIERA

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Asistir al Administrador Federal de Ingresos

Públicos en la administración del patrimonio y de los recursos

financieros asignados al Organismo, en las funciones vinculadas con la

administración de los fondos de la recaudación a cargo de la

Administración Federal de Ingresos Públicos y en la logística y

administración de los bienes y servicios.

ACCIONES

1. Planificar, ejecutar y controlar las actividades

necesarias para administrar el patrimonio y los recursos financieros

del Organismo.

2. Llevar un sistema de información adecuado para la gestión económica y financiera.

3. Aplicar los procedimientos necesarios para la

administración de los fondos de la recaudación puestos a cargo de la

Administración Federal de Ingresos Públicos.

4. Planificar, ejecutar y controlar las actividades

necesarias para la provisión y administración de los bienes y servicios

del Organismo.

5. Coordinar sus actividades con las que realizan otras áreas del Organismo vinculadas a su competencia.

6. Planificar, dirigir y controlar el accionar de sus áreas dependientes.

SUBDIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Asistir al Administrador Federal de Ingresos

Públicos en todo lo concerniente al análisis, interpretación y

asesoramiento de los asuntos de carácter jurídico; en la elaboración de

normas generales reglamentarias e interpretativas que incluyan

cuestiones de derecho; en las actividades relacionadas con el control

de los juicios y respecto de las acciones contenciosas de toda índole,

excluidas las referidas a cuestiones impositivas, aduaneras o de los

recursos de la seguridad social.

ACCIONES

1. Entender en el análisis e interpretación legal de

las normas, prestando asesoramiento jurídico a la Administración

Federal, Direcciones Generales y Subdirecciones Generales.

2. Elaborar normas generales reglamentarias e

interpretativas así como instructivos operativos relativos a su

competencia que deberán aplicarse en el Organismo.

3. Ejercer la supervisión funcional de las áreas

jurídicas que dependan de las Direcciones Generales Impositiva, de

Aduana y de los Recursos de la Seguridad Social.

4. Elaborar las normas y las instrucciones que

deberán observar las áreas con competencia contenciosa y judicial de la

Administración Federal y ejercer su supervisión funcional.

5. Representar y patrocinar al Organismo en todos

los juicios en que sea parte, excluidos los referidos a cuestiones

impositivas, aduaneras o de los recursos de la seguridad social.

6. Administrar una base de datos de la totalidad de las causas en que la Administración Federal sea parte.

7. Estudiar y sistematizar la evolución normativa y

jurisprudencial, tanto administrativa como judicial, en todos los temas

comprendidos o vinculados a su competencia, manteniendo al respecto una

base de datos actualizada.

8. Coordinar sus actividades con las que realizan otras áreas del Organismo vinculadas a su competencia.

9. Planificar, dirigir y controlar el accionar de sus áreas dependientes.

SUBDIRECCION GENERAL DE AUDITORIA INTERNA

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Asistir al Administrador Federal de Ingresos

Públicos en lo concerniente al cumplimiento de los objetivos

organizacionales, analizar y proponer mejoras para la efectividad de

los procesos, evaluar el cumplimiento de la normativa legal y

reglamentaria vigente, el sistema de control interno y la conducta de

los agentes del Organismo, promoviendo la observancia de valores éticos

y procurando la prevención de conductas irregulares.

ACCIONES

1. Agregar valor a la gestión brindando un servicio

tendiente a asegurar el logro de los objetivos y metas establecidos

para la Administración Federal de Ingresos Públicos, mediante un examen

independiente, objetivo y sistemático sobre sus operaciones y los

agentes que las realizan.

2. Proponer los planes de auditoría en función de

los riesgos identificados y proceder a la ejecución de los aprobados,

asegurando el cumplimiento del cuerpo normativo externo e interno y la

seguridad y confiabilidad de la información.

3. Identificar los principales riesgos inherentes a

la gestión del Organismo, asistiendo a las dependencias para la

adopción de medidas preventivas.

4. Coordinar la ejecución de los análisis y

auditorías específicas que disponga el Administrador Federal y las

decisiones que adopte el Comité de Control.

5. Evaluar el ambiente de control interno del

Organismo y aconsejar, en caso de corresponder, recomendaciones para su

mejora y efectividad.

6. Informar al Administrador Federal de Ingresos

Públicos y al Comité de Control sobre el estado de avance de la

ejecución del Plan Anual de Auditoría y de los trabajos encomendados.

7. Entender en el diseño y ejecución de los

programas que aseguren el mantenimiento de la integridad de la conducta

y de los valores éticos del personal del Organismo.

8. Coordinar sus actividades con las que realizan otras áreas del Organismo vinculadas a su competencia.

9. Planificar, dirigir y controlar el accionar de sus áreas dependientes.

SUBDIRECCION GENERAL DE SERVICIOS AL CONTRIBUYENTE

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Asistir al Administrador Federal de Ingresos

Públicos en todo lo concerniente a la planificación, ejecución y

control de las actividades vinculadas con los servicios que se deben

prestar a los contribuyentes, responsables y operadores del comercio

internacional, a la difusión y comunicación de la acción del Organismo

y a las actividades de educación tributaria.

ACCIONES

1. Elaborar y proponer los programas de Calidad de

Servicio a los que deberán ajustar su cometido las áreas del Organismo

y evaluar su cumplimiento.

2. Desarrollar los procedimientos necesarios para el funcionamiento de la defensoría de los contribuyentes y usuarios aduaneros.

3. Proponer y coordinar la ejecución de los programas de Educación Tributaria y controlar su cumplimiento.

4. Proponer, coordinar y supervisar los programas de

comunicación institucional y de difusión interna, de acuerdo a las

pautas dispuestas por la superioridad.

5. Proponer y coordinar las actividades de

relevamiento de información, encuestas de opinión y de imagen de la

AFIP y recomendar las medidas a adoptar, en función de los resultados

obtenidos.

6. Coordinar sus actividades con las que realizan otras áreas del Organismo vinculadas a su competencia.

7. Planificar, dirigir y controlar el accionar de sus áreas dependientes.

SUBDIRECCION GENERAL DE COORDINACION TECNICO INSTITUCIONAL

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Asistir al Administrador Federal de Ingresos

Públicos en la coordinación y el seguimiento de las políticas técnicas

e institucionales del Organismo, de los planes, criterios y programas

interáreas que se le encomienden, en las actividades vinculadas con las

relaciones institucionales de la AFIP, y en las tareas relacionadas con

el despacho de los asuntos girados a consideración del Administrador

Federal.

ACCIONES

1. Coordinar y efectuar el seguimiento de las

políticas, planes, programas y criterios que el Administrador Federal

de Ingresos Públicos le asigne.

2. Tomar intervención en los asuntos de la AFIP en

los cuales resulte necesario acordar acciones interinstitucionales

públicas o privadas para su concreción, ya sea con organismos

nacionales de otros países, internacionales o multilaterales de crédito.

3. Realizar la coordinación de los proyectos interáreas que el Administrador Federal de Ingresos Públicos le asigne.

4. Intervenir en las tareas vinculadas con el despacho de los asuntos que se sometan a consideración del Administrador Federal.

5. Planificar, dirigir y controlar el accionar de sus áreas dependientes.
