---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-176-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-05-02"
last_updated: "2013-05-02"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/213028/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "213028"
norm_class: "S"
enactment_date: "1981-02-04"
gazette_number: "32630"
gazette_page: "55"
texto_resumido: "AUTORIZASE AL COMANDO EN JEFE DEL EJERCITO A EJECUTAR LOS PLANES DE INFRAESTRUCTURA OPERACIONAL CORRESPONDIENTES AL OBJETIVO ORGANICO DEL EJERCITO 1981/1990, INCLUYENDOLO ENTRE LOS OBJETIVOS NACIONALES."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/213028/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**Decreto S 176/1981**

Bs. As., 4/2/1981

VISTO lo resuelto en la reunión del Comité Militar del día 13 de Enero

de 1981, lo informado por el Comando en Jefe del Ejército, lo propuesto

por el señor Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que a los efectos de proveer al Comando en Jefe del Ejército de la

infraestructura necesaria para el asentamiento de determinados

efectivos en lugares y zonas estratégicas, se implementó el Objetivo

Orgánico del Ejército - 1981/1990.

Que tales asentamientos responden a los Planes de Campaña de los

Teatros de Operaciones previstos por la Fuerza Ejército, con el

propósito de propender a una más efectiva Defensa y Seguridad de los

superiores intereses de la Nación, creando subsidiariamente las

condiciones más favorables para impulsar el desarrollo regional en los

aspectos económicos, sociales y culturales, en las áreas de influencia

de los mencionados futuros asentamientos.

Que para el cumplimiento de la referida misión extraordinaria e

ineludible que se le ha impuesto al Ejército, es necesario asignarle,

en la cantidad y oportunidad adecuadas, los recursos financieros

indispensables.

Que el Comando en Jefe del Ejército (Comando de Ingenieros) en su

carácter de órgano ejecutor de los Planes de Infraestructura

Operacional impuesto por el Objetivo Orgánico del Ejército - 1981/1990,

deberá asumir las responsabilidades, de administración que correspondan.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Autorízase al

Comando en Jefe del Ejército a ejecutar los Planes de Infraestructura

Operacional correspondientes al Objetivo Orgánico del Ejército

1981/1990, incluyéndolo entre los Objetivos Nacionales.

**Art. 2° —** Las erogaciones que

demande el cumplimiento de los planes autorizados por el artículo

anterior, se atenderán con cargo a la Cuenta Especial Nº 764 —Comando

en Jefe del Ejército— Cumplimiento Ley 18.302 “S” con una inversión

equivalente a CIENTO SETENTA Y CINCO MILLONES DE DOLARES (U$S

175.000.000,-) para el corriente ejercicio. Equivalente a CIENTO

CINCUENTA MILLONES DE DOLARES (U$S 150.000.000.-) para cada ejercicio

de los años 1982 a 1989. Y equivalente a CIEN MILLONES DE DOLARES (U$S

100.000.000.-) para el año 1990. Este programa de inversiones podrá

reestructurarse de acuerdo con las necesidades resultantes de la

ejecución de los Planes de Infraestructura Operacional del Ejército,

correspondientes al Objetivo Orgánico del Ejército 1981/1990, conforme

a los requerimientos que en tal sentido efectúe el Comando en Jefe del

Ejército.

**Art. 3° —**A los fines señalados

en el artículo precedente, el Ministerio de Defensa (Comando en Jefe

del Ejército) propondrá la inclusión de los créditos pertinentes en sus

respectivos presupuestos anuales.

**Art. 4° —** La Tesorería General

de la Nación dispondrá la provisión de los fondos que se requieran para

el cumplimiento del presente decreto dentro de los 30 días de efectuada

la correspondiente solicitud por el Comando en Jefe del Ejército.

**Art. 5° —** Los fondos asignados

para el cumplimiento del presente decreto, son independientes de los

correspondientes al Presupuesto ordinario de la Fuerza Ejército y no

incidirán en

la determinación del mismo.

**Art. 6° —** Los importes a que se

refiere el Artículo 2° del presente decreto, se administrarán por el

régimen de la Ley 12.737 de Construcciones Militares y sus

modificaciones.

**Art. 7° —** El Comando en Jefe

del Ejército (Comando de Ingenieros) convendrá con el Tribunal de

Cuentas de la Nación el método especial de fiscalización de las

operaciones previstas en el presente decreto, con arreglo a lo

establecido en el Artículo 9° de la Ley 13.064 de Obras Públicas y sus

modificaciones, y en el Artículo 56 de la Ley de Contabilidad y sus

modificatorias.

**Art. 8° —** Comuníquese y archívese. — VIDELA.
