---
title: "LEY DE SOLIDARIDAD SOCIAL Y REACTIVACION PRODUCTIVA EN EL MARCO DE LA EMERGENCIA PUBLICA"
identifier: "DEC-58-2023"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2023-02-06"
last_updated: "2023-02-06"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/375000-379999/379143/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "379143"
enactment_date: "2023-02-03"
gazette_number: "35105"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "INCORPORASE EN EL TITULO III DEL DECRETO Nº 99 DEL 27 DE DICIEMBRE DE 2019 Y SUS MODIFICATORIOS, COMO ARTICULO 13 TER."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/375000-379999/379143/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# LEY DE SOLIDARIDAD SOCIAL Y REACTIVACION PRODUCTIVA EN EL MARCO DE LA EMERGENCIA PUBLICA

**LEY DE SOLIDARIDAD SOCIAL Y REACTIVACIÓN PRODUCTIVA EN EL MARCO DE LA EMERGENCIA PÚBLICA**

**Decreto 58/2023**

**DCTO-2023-58-APN-PTE - Decreto Nº 99/2019. Modificación.**

Ciudad de Buenos Aires, 03/02/2023

VISTO el Expediente Nº EX-2022-137647852-APN-DGD#MDP, la Ley Nº 27.541

de Solidaridad Social y Reactivación Productiva en el Marco de la

Emergencia Pública y sus modificaciones, el Decreto Nº 99 del 27 de

diciembre de 2019 y sus modificatorios, y

CONSIDERANDO:

Que el Capítulo 6 del Título IV de la Ley Nº 27.541 de Solidaridad

Social y Reactivación Productiva en el Marco de la Emergencia Pública y

sus modificaciones incorporó el denominado “Impuesto Para una Argentina

Inclusiva y Solidaria (PAÍS)”.

Que el Decreto N° 99 del 27 de diciembre de 2019 y sus modificatorios reglamentó la mencionada ley.

Que el Decreto Nº 682 del 12 de octubre de 2022 comprende en el inciso

a) del artículo 35 de la citada Ley Nº 27.541 y sus modificaciones,

entre otras, a las operaciones de compra de billetes y divisas en

moneda extranjera efectuadas por residentes en el país para el pago de

obligaciones por la importación de las mercaderías incluidas en las

posiciones arancelarias de la NOMENCLATURA COMÚN DEL MERCOSUR (N.C.M.)

que se indican en el Anexo I que ese decreto incorporó al Decreto N°

99/19.

Que en el citado Anexo se listaron las posiciones arancelarias de la

NOMENCLATURA COMÚN DEL MERCOSUR (N.C.M.) 8704.21.90 y 8704.31.90 por

las que, si bien a partir de los valores FOB unitarios de dicho Anexo

clasifican bienes suntuarios concentrados en usuarios y usuarias de

alto poder adquisitivo y que demandan la adquisición de moneda

extranjera para cuestiones ajenas a cualquier cadena productiva

nacional, también lo hacen otros vehículos que, por su configuración,

no están concebidos para otro uso que no sea el de transporte de

mercancías.

Que el artículo 41, inciso c) de la Ley Nº 27.541 y sus modificaciones

faculta al PODER EJECUTIVO NACIONAL a suspender temporalmente la

aplicación del Impuesto Para una Argentina Inclusiva y Solidaria (PAÍS)

en atención a razones de orden fundadas.

Que, por ello, corresponde suspender el referido impuesto para aquellos

vehículos comprendidos en las mencionadas posiciones arancelarias, en

tanto sean camionetas pick up, furgonetas, furgones o camiones rígidos,

en los términos del Decreto N° 32 del 10 de enero de 2018, diseñados

para un máximo de TRES (3) pasajeros, en la misma línea, incluido el

conductor, independientemente de su valor.

Que la Ley Nº 26.122 regula el trámite y los alcances de la

intervención del HONORABLE CONGRESO DE LA NACIÓN respecto de los

Decretos delegados dictados por el PODER EJECUTIVO NACIONAL.

Que la citada ley determina que la COMISIÓN BICAMERAL PERMANENTE tiene

competencia para pronunciarse respecto de la validez o invalidez de los

decretos delegados, así como para elevar el dictamen al plenario de

cada Cámara para su expreso tratamiento, en el plazo de DIEZ (10) días

hábiles.

Que el artículo 22 de la Ley Nº 26.122 dispone que las Cámaras se

pronuncien mediante sendas resoluciones, y que el rechazo o aprobación

de los decretos deberá ser expreso conforme lo establecido en el

###### artículo 82 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Que ha tomado intervención el servicio jurídico competente.

Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones conferidas

por el artículo 41, inciso c) de la Ley Nº 27.541 de Solidaridad Social

y Reactivación Productiva en el Marco de la Emergencia Pública y sus

modificaciones.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1º.- Incorpórase en el Título III del Decreto Nº 99 del 27 de

diciembre de 2019 y sus modificatorios, como artículo 13 ter, el

siguiente:

“ARTÍCULO 13 ter.- Suspéndese el pago del impuesto previsto en el

inciso a) del artículo 35 de la Ley Nº 27.541 de Solidaridad Social y

Reactivación Productiva en el Marco de la Emergencia Pública y sus

modificaciones para la adquisición de aquellos vehículos comprendidos

en las posiciones arancelarias de la NOMENCLATURA COMÚN DEL MERCOSUR

(N.C.M.) 8704.21.90 y 8704.31.90, en tanto sean camionetas pick up,

furgonetas, furgones o camiones rígidos, en los términos del Decreto N°

32 del 10 de enero de 2018, diseñados para un máximo de TRES (3)

pasajeros, en la misma línea, incluido el conductor, independientemente

de su valor”.

###### ARTÍCULO 2º.- Las disposiciones del presente decreto entrarán en

vigencia el día siguiente al de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.

###### ARTÍCULO 3º.- Dese cuenta a la COMISIÓN BICAMERAL PERMANENTE del HONORABLE CONGRESO DE LA NACIÓN.

###### ARTÍCULO 4º.- Comuníquese, publíquese, dese a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese.

FERNÁNDEZ - Juan Luis Manzur - Sergio Tomás Massa

e. 06/02/2023 N° 5430/23 v. 06/02/2023
