---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-902-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-03-18"
last_updated: "2013-03-18"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/205000-209999/209517/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "209517"
norm_class: "S"
enactment_date: "1966-08-22"
gazette_number: "32602"
gazette_page: "26"
texto_resumido: "AUTORIZASE A LA SECRETARIA DE ESTADO DE MARINA A ADQUIRIR FOB EL HAVRE CUARENTA Y CINCO (45) AVIONES NORTH AMERICAN T-28 Y SU ACONDICIONAMIENTO, A LA OFICINA FRANCESA DE EXPORTACION DE MATERIAL AERONAUTICO (O.F.E.M.A.)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/205000-209999/209517/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 902/1966**

Bs. As., 22/8/1966

Vistas las constancias del expediente M.V.DSP. s.Nº 3“S”/66, lo

informado por el señor Secretario de Estado de Marina Interino, lo

propuesto por el Ministerio de Defensa Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que la Aviación Naval tiene imperiosa necesidad de renovar y reemplazar

aviones para posibilitar la operación de la Escuela de Aviación Naval y

la Primera Escuadrilla Aeronaval de Propósitos Generales;

Que la Secretaría de Estado de Marina desea concertar una operación de

compra de aviones NORTH AMERICAN T-28, con la Oficina Francesa de

Exportación de Material Aeronáutico (O.F.E.M.A.), en condiciones de

precio y estado que se estiman ventajosas, en contrato que incluye la

puesta en condición FOB del material adquirido en el puerto de El Havre;

Que es necesario prever contemporáneamente la adquisición de repuestos

que aseguren por un tiempo prudencial la operación de los citados

aviones;

Que la necesidad de concretar cuanto antes la adquisición mencionada

puede armonizarse mediante la entrega a la Cuenta Especial “PRODUCIDO

DE SERVICIOS FUNCIONALES” de un anticipo, de monto apropiado, del

Tesoro Nacional, y con cargo a su oportuna devolución;

Que se encuentran en trámite de venta varias unidades aeronavales

radiadas del servicio, cuyo producido será acreditado en su momento a

la cuenta de referencia;

Que los aviones a adquirir serán transportados al país en barcos de la Empresa Líneas Marítimas Argentinas (E.L.M.A.);

Que la citada contratación encuadra dentro de lo establecido en el

###### artículo 56, inciso 3º, acápites c), g) y h) de la Ley de Contabilidad;

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º —** Autorízase a la

Secretaría de Estado de Marina a adquirir FOB El Havre cuarenta y cinco

(45) aviones NORTH AMERICAN T-28 y su acondicionamiento, a la Oficina

Francesa de Exportación de Material Aeronáutico (O.F.E.M.A.) en la

cantidad de DOS MILLONES OCHO MIL DOSCIENTOS FRANCOS FRANCESES (Fs. Fs.

2.008.200.-) equivalentes a OCHENTA Y DOS MILLONES SETECIENTOS NOVENTA

Y CINCO MIL SETENTA Y TRES PESOS MONEDA NACIONAL (m$n. 82.795.073.-).

**Art. 2º —** Autorízase a la

Secretaría de Estado de Marina a adquirir repuestos para los aviones

citados hasta un importe de DOSCIENTOS TREINTA Y UN MIL DOLARES

AMERICANOS (u$s. 231.000.-) equivalentes a CUARENTA Y SEIS MILLONES

SEISCIENTOS SETENTA Y CUATRO MIL PESOS MONEDA NACIONAL (m$n.

46.674.000.-).

**Art. 3º**— Los importes

mencionados en los artículos 1º y 2º, que ascienden a la suma de CIENTO

VEINTINUEVE MILLONES CUATROCIENTOS SESENTA Y NUEVE MIL SETENTA Y TRES

PESOS MONEDA NACIONAL (m$n. 129.469.073.-), se imputarán a la partida

para 1966 equivalente a la 2-4-100-62-9-370-07-096-2099 del Ejercicio

1965.

**Art. 4º —** La Tesorería General

de la Nación previa intervención de la Contaduría General de la Nación,

entregará a la Secretaría de Estado de Marina, en las oportunidades que

ésta lo solicite, hasta la suma de CIENTO VEINTINUEVE MILLONES

CUATROCIENTOS SESENTA Y NUEVE MIL SETENTA Y TRES PESOS MONEDA NACIONAL

(m$n 129.469.073,-) en concepto de anticipo y con cargo de reintegrar

con los recursos de la Cuenta Especial Item Nº 370 “PRODUCIDO DE

SERVICIOS FUNCIONALES”.

**Art. 5º —**Oportunamente reajústese la citada Cuenta Especial para posibilitar tal medida.

**Art. 6º —** El presente decreto

será refrendado por los señores Ministros Secretarios en los

Departamentos de RELACIONES EXTERIORES Y CULTO y de ECONOMIA y firmado

por los señores Secretarios de Estado de MARINA INTERINO y de HACIENDA.

**Art. 7º —** Comuníquese y dése a

la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y tome conocimiento el

TRIBUNAL DE CUENTAS DE LA NACION, la CONTADURIA GENERAL DE LA NACION y

la TESORERIA GENERAL DE LA NACION y archívese en el MINISTERIO DE

DEFENSA NACIONAL (Secretaría de Estado de Marina). — ONGANIA.
