---
title: "DECRETOS DESCLASIFICADOS"
identifier: "DEC-1230-2016"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2016-04-18"
last_updated: "2016-04-18"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/260000-264999/260549/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "260549"
norm_class: "S"
enactment_date: "1998-10-22"
gazette_number: "33359"
gazette_page: "10"
texto_resumido: "MODIFICASE EL PRESUPUESTO DE LA ADMINISTRACION NACIONAL PARA EL EJERCICIO 1998, DE ACUERDO AL DETALLE OBRANTE EN PLANILLAS ANEXAS AL PRESENTE ARTICULO, QUE FORMAN PARTE INTEGRANTE DEL MISMO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/260000-264999/260549/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS DESCLASIFICADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 1230/1998**

Bs. As., 22/10/1998

VISTO el PRESUPUESTO DE LA ADMINISTRACION NACIONAL para el ejercicio

1998 aprobado por Ley N° 24.938, distribuído por la Decisión

Administrativa N° 6 de fecha 6 de enero de 1998, y

CONSIDERANDO:

Que resulta necesario modificar los créditos vigentes del PRESUPUESTO

DE LA ADMINISTRACION NACIONAL, para permitir la atención de compromisos

contraídos por el ESTADO NACIONAL.

Que los gastos correspondientes se financian con la incorporación de

remanentes de recursos correspondientes al ejercicio 1997 del Organismo

Descentralizado 625 - ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS,

dependiente del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS,

que deben ser ingresados a la TESORERIA GENERAL DE LA NACION, de

acuerdo al artículo 14 de la Decisión Administrativa N° 6 de fecha 6 de

enero de 1998.

Que la modificación propiciada se encuentra amparada en las

disposiciones de los artículos 14 y 57 de la Ley N° 24.938 y 8° y 14 de

la Decisión Administrativa N° 6 de fecha 6 de enero de 1998.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Modifícase el

PRESUPUESTO DE LA ADMINISTRACION NACIONAL para el ejercicio 1998, de

acuerdo al detalle obrante en planillas anexas al presente artículo,

que forman parte integrante del mismo.

**Art. 2° —**La ADMINISTRACION

FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS dependiente del MINISTERIO DE ECONOMIA Y

OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, deberá ingresar a la TESORERIA GENERAL DE

LA NACION el importe correspondiente a los remanentes de recursos del

ejercicio 1997 que se dispone por la presente medida antes de los

TREINTA (30) días de la fecha del presente Decreto, quedando

modificada, en consecuencia, la fecha establecida por el artículo 14 de

la Decisión Administrativa N° 6 de fecha 6 de enero de 1998.

**Art. 3° —** Comuníquese, dése a

la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — MENEM. —

Jorge A. Rodriguez. — Roque B. Fernandez.

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA —www.boletinoficial.gob.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).

*(**Nota Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial. Los mismos pueden consultarse en el

siguiente link: [Anexos](decS1230.pdf))*
