---
title: "ADHESIONES OFICIALES"
identifier: "DEC-1561-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-01-12"
last_updated: "1999-01-12"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55457/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "55457"
enactment_date: "1998-12-29"
gazette_number: "29061"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "DECLARASE DE INTERES NACIONAL LA GIRA QUE REALIZARA EL BAILARIN MAXIMILIANO GUERRA CON LA BAILARINA BRASILEÑA CECILIA KERCHE POR DIVERSAS CIUDADES DE LAS REPUBLICAS ARGENTINA Y ORIENTAL DEL URUGUAY, EN EL MARCO CULTURAL DEL MERCOSUR."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55457/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# ADHESIONES OFICIALES

ADHESIONES OFICIALES

Decreto 1561/98

Declárase de Interés nacional la gira que realizará el bailarín Maximiliano Guerra con la bailarina brasileña Cecilia Kerche por diversas ciudades de las Repúblicas Argentina y Oriental del Uruguay, en el marco cultural del Mercosur.

Bs. As., 29/12/98

B.O.: 12/01/99

VIST0 el expediente N° 8082/98 del registro de la SECRETARIA DE CULTURA de la PRESIDENCIA DE LA NACION, y

CONSIDERANDO:

Que por el citado expediente se solicita declarar de interés nacional la gira que realizará el bailarín Maximiliano GUERRA con la bailarina brasileña Cecilia KERCHE por diversas ciudades de la REPUBLICA ARGENTINA y la REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY, en el marco cultural del MERCOSUR, durante la temporada estival de 1999.

Que la compañía que secundará a estas primerísimas figuras del ballet internacional estará integrada por bailarines argentinos que se desempeñan en compañías de danza del exterior, del interior del país y en el Ballet Estable del TEATRO COLON de Buenos Aires.

Que la SECRETARIA DE CULTURA de la PRESIDENCIA DE LA NACION considera que dicha actividad encuadra dentro de la política cultural del Gobierno de la Nación, por lo que propicia el dictado de la presente medida.

Que la presente medida se dicta en uso de las facultades conferidas por el artículo 99, inciso 1°) de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° —Declárase de interés nacional la gira que realizará el bailarín Maximiliano Guerra con la bailarina brasileña Cecilia Kerche por diversas ciudades de la REPUBLICA ARGENTINA y la REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY, en el marco cultural del MERCOSUR, durante la temporada estival de 1999.

###### Art. 2° —Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. —MENEM. —Guido J. Di Tella.
