---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-2154-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-03-05"
last_updated: "2013-03-05"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/205000-209999/209055/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "209055"
norm_class: "S"
enactment_date: "1959-02-27"
gazette_number: "32593"
gazette_page: "7"
texto_resumido: "APRUEBASE LA ORDEN DE TRABAJO Nº 13502, DE FECHA 7 DE ENERO DE 1959, PREPARADA POR LA DIRECCION GENERAL DE INGENIEROS, REFERENTE A LA 'EJECUCION DE TRABAJOS INHERENTES AL RELEVAMIENTO DE LA CARTA GEOLOGICA MILITAR Y DE AGUA, DE CARACTER 'SECRETO', EN LAS FRONTERAS FIJADAS POR LA SUPERIORIDAD, E IMPRESION DE CARTAS' POR INTERMEDIO DE LA DIRECCION GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARIA DE GUERRA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/205000-209999/209055/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 2154/1959**

Bs. As., 27/2/1959

VISTO lo informado por el señor Secretario de Estado de Guerra y lo

propuesto por el señor Ministro Secretario en el Departamento del

Interior a cargo interinamente - del despacho de la cartera de Defensa

Nacional en expediente - DGI.5.228 cde.141, Nº 9/58 cde. 1 “S” - - - -

- - - (S.G.) y,

CONSIDERANDO:

Que la Dirección General de Ingenieros solicita en estos actuados la

aprobación de la Orden de Trabajo Nº 13502, de fecha 7 de enero de 1959;

Que la misma fué aprobada ad-referendum del Poder Ejecutivo Nacional

por la Comisión Administrativa de la expresada Repartición, según

Resolución Nº 420, del 28 de enero de 1959;

Que el Tribunal de Cuentas de la Nación por Intermedio de su Delegación

en la Dirección General de Ingenieros, ha prestado su conformidad a

estas actuaciones, según Informe Nº 285/1959;

Que la solicitud formulada está encuadrada dentro de lo establecido en

el Artículo 5°, Apartado A.,2° y Apartado B.,2° de la Reglamentación de

la Ley 12737 (Decretos 1434/47 y 23313/47),

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Apruébase la

Orden de Trabajo Nº 13502, de fecha 7 de enero de 1959, preparada por

la Dirección General de Ingenieros, referente a la “Ejecución de

trabajos inherentes al Relevamiento de la Carta Geológica Militar y de

Agua, de carácter “secreto”, en las fronteras fijadas por la

Superioridad, é impresión de Cartas” por intermedio de la Dirección

General de Ingenieros de la Secretaría de Guerra.

**Art. 2° —** La suma de UN MILLON

TRESCIENTOS DIEZ MIL CUATROCIENTOS SETENTA PESOS MONEDA NACIONAL ($

1.310.470,00 m/n.) a que asciende estimadamente el monto de la citada

Orden de Trabajo, se imputará a: 5 - 61 - Dirección General de

Ingenieros - 3 - 4 - 1 - 2 - 1 Presupuesto de Inversiones Patrimoniales

- Trabajos Públicos - Ejercicio 1958/59 - Decretos Nos. 4019/58 y

9769/58.

**Art. 3° —** El presente decreto

será refrendado por el señor - Ministro Secretario en el Departamento

del Interior a cargo interinamente del despacho de la cartera de

Defensa Nacional y - firmado por el señor Secretario de Estado de

Guerra.

**Art. 4° —** Comuníquese, tomen

nota la Dirección General de Ingenieros de la Secretaría de Guerra, el

Tribunal de Cuentas de la Nación y la Contaduría General de la Nación y

vuelva a la citada repartición militar, para su archivo. — FRONDIZI.
