---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-2578-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-09-01"
last_updated: "2014-09-01"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/230000-234999/234416/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "234416"
norm_class: "S"
enactment_date: "1978-10-30"
gazette_number: "32958"
gazette_page: "27"
texto_resumido: "CREASE A PARTIR DEL 01 ENE 79 EL ESCALAFON DE SEGURIDAD Y SERVICIOS EN LA CATEGORIA DE PERSONAL SUPERIOR, DENTRO DEL CUERPO PROFESIONAL, EL QUE SE DESARROLLARA DESDE LA JERARQUIA DE SUBTENIENTE A CORONEL."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/230000-234999/234416/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 2578/1978**

Bs. As., 30/10/1978

VISTO lo informado por el Comando en Jefe del Ejército, lo propuesto por el señor Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que dada la evolución orgánica de la Fuerza Ejército, y la necesidad de

especialización, no es posible atender con el personal superior de los

escalafones vigentes a todos los requerimientos que demanda la

organización.

Que existe una gran cantidad de cargos cubiertos por Oficiales del

Cuerpo de Comando (policía militar, seguridad de organismos,

instalaciones y personas, servicios especiales y otros) que los desvía

de su función específica desvirtuando la formación y perfeccionamiento

recibido.

Que tales funciones para su eficaz cumplimiento requieren una estabilidad y adecuada formación.

Que lo anterior demuestra la conveniencia de contar con personal

reclutado y educado para tal fin y que integre un escalafón particular

que facilite su administración.

Por ello, y en base a las facultades que le otorga el artículo 107 de la Ley Nro. 19.101,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Créase a partir

del 01 Ene 79 el Escalafón de Seguridad y Servicios en la categoría de

Personal Superior, dentro del Cuerpo Profesional, el que se

desarrollará desde la jerarquía de Subteniente a Coronel.

**Art. 2° —** El Comandante en Jefe

del Ejército (EMGE - Jef I-Pers) procederá a incluir esta norma en la

Reglamentación Jurisdiccional de la Ley Nro. 19.101 (Ley para el

Personal Militar).

**Art. 3° —** Comuníquese, publíquese, dese a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — VIDELA.
