---
title: "PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO PARA EL EGRESO DE JOVENES SIN CUIDADOS PARENTALES"
identifier: "DEC-1050-2018"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2018-11-15"
last_updated: "2018-11-15"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/316391/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "316391"
enactment_date: "2018-11-14"
gazette_number: "33997"
gazette_page: "9"
texto_resumido: "APRUEBASE LA REGLAMENTACION DE LA LEY Nº 27.364 QUE COMO ANEXO (IF-2018-53741140-APNSENNAF# MSYDS) FORMA PARTE INTEGRANTE DEL PRESENTE DECRETO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/316391/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO PARA EL EGRESO DE JOVENES SIN CUIDADOS PARENTALES

**PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO PARA EL EGRESO DE JÓVENES SIN CUIDADOS PARENTALES**

**Decreto 1050/2018**

**DECTO-2018-1050-APN-PTE - Ley N° 27.364. Apruébase reglamentación.**

Ciudad de Buenos Aires, 14/11/2018

VISTO el Expediente N° EX-2018-20297615-APN-DNPYPI#SENNAF, y la Ley Nº 27.364, y

CONSIDERANDO:

Que es deber del Estado fortalecer políticas tendientes a garantizar la

plena inclusión social y su máximo desarrollo personal y social a

aquellos adolescentes y jóvenes que alcanzan la mayoría de edad

separados de su familia de origen, nuclear y/o extensa o de sus

referentes afectivos y/o comunitarios, y residan en dispositivos de

cuidado formal.

Que un avance en la materia ha sido la sanción de la Ley Nº 27.364 que

creó el “Programa de Acompañamiento para el Egreso de Adolescentes y

Jóvenes sin Cuidados Parentales”.

Que por ello, resulta menester reglamentar dicha Ley a fin de

establecer las condiciones necesarias para el funcionamiento del

Programa creado y garantizar los derechos de los adolescentes y jóvenes

alcanzados.

Que han tomado la intervención de su competencia los Servicios Jurídicos pertinentes.

Que el presente se dicta en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 99, incisos 1 y 2 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1°.- Apruébase la reglamentación de la Ley Nº 27.364 que como

### ANEXO (IF-2018-53741140-APN-SENNAF#MSYDS) forma parte integrante del

presente decreto.

###### ARTÍCULO 2°.- Créase la COMISIÓN INTERMINISTERIAL en el ámbito del

MINISTERIO DE SALUD Y DESARROLLO SOCIAL, que será presidida por la

Autoridad de Aplicación e integrada por representantes del MINISTERIO

DE EDUCACIÓN, CULTURA, CIENCIA Y TECNOLOGÍA y de la SECRETARÍA DE

GOBIERNO DE TRABAJO Y EMPLEO del MINISTERIO DE PRODUCCIÓN Y TRABAJO con

el objeto de articular e implementar políticas destinadas a incrementar

las posibilidades de inclusión laboral y educativa de las/los

adolescentes/jóvenes sin cuidados parentales, en el marco de las

propias competencias de cada Ministerio.

La Autoridad de Aplicación propondrá el reglamento de funcionamiento interno de la Comisión.

###### ARTÍCULO 3°.- El MINISTERIO DEL INTERIOR, OBRAS PÚBLICAS Y VIVIENDA

será invitado a participar en la COMISIÓN INTERMINISTERIAL en el marco

de sus propias competencias.

###### ARTÍCULO 4°.- Desígnase como Autoridad de Aplicación a la Secretaría

Nacional de Niñez, Adolescencia y Familia del MINISTERIO DE SALUD Y

DESARROLLO SOCIAL, en el marco de las competencias dispuestas por la

Ley N° 26.061.

###### ARTÍCULO 5°.- Facúltase a la Secretaría Nacional de Niñez, Adolescencia

y Familia del MINISTERIO DE SALUD Y DESARROLLO SOCIAL a celebrar

convenios con instituciones públicas y privadas nacionales o locales y

a dictar las normas aclaratorias y complementarias que resulten

menester para la implementación de la Ley N° 27.364.

###### ARTÍCULO 6º.- El presente decreto entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial.

###### ARTÍCULO 7º.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL

REGISTRO OFICIAL y archívese. MACRI - Marcos Peña - Carolina Stanley

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la edición web del BORA -www.boletinoficial.gob.ar-

e. 15/11/2018 N° 87414/18 v. 15/11/2018

*(**Nota

Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial)*

[IMG]

ANEXO

REGLAMENTACION DE LA LEY N° 27.364

###### ARTÍCULO 1°.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 2°.- La Ley que se reglamenta, se aplica a aquellas/os

adolescentes y jóvenes desde los TRECE (13) años hasta los VEINTIÚN

(21) años de edad que reúnan las siguientes condiciones en virtud de

una medida excepcional de protección de derechos:

a.- Se encuentren separados de su familia de origen, nuclear o extensa o de sus referentes afectivos o comunitarios, y

b.- Residan en dispositivos de cuidado formal.

Quedan comprendidos dentro de "dispositivo de cuidado formal":

institutos, hogares, residencias juveniles, casas hogares, familias

cuidadoras, familias comunitarias, familias de acogimiento, pequeños

hogares, familias solidarias, familias sustitutas, familias de

tránsito, familias de contención, amas externas, familias guardadoras,

hogares transitorios.

Las/los adolescentes entre DIECISEIS (16) y DIECIOCHO (18) años de edad

incluidos en el Programa adquieren la mayoría de edad de acuerdo a las

disposiciones del Capítulo 2, Título I, Libro I del Código Civil y

Comercial de la Nación.

###### ARTÍCULO 3°.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 4°.- La Autoridad de Aplicación establecerá los contenidos del

acta compromiso por el cual la/el adolescente/joven otorgue el

consentimiento informado para su inclusión en el Programa.

La incorporación de la/el adolescente/joven al Programa será voluntaria

y consensuada con el Organismo provincial de niñez competente y el

dispositivo de cuidado formal. Dicha incorporación será formalizada por

escrito y en ella deberá constar la conformidad expresa del joven

respecto de los términos y condiciones - del Programa.

La/el adolescente/joven puede ser incluido/a en el Programa en

cualquier momento, aún cuando hubiere rechazado en otra oportunidad el

ingreso al mismo, siempre que reúna y cumpla los requisitos de la Ley y

de la presente reglamentación.

###### ARTÍCULO 5°.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 6°.- La Autoridad de Aplicación determinará los instrumentos,

requisitos, metas y condiciones que deberá contener el plan de

acompañamiento personal a elaborar por el referente junto con el

adolescente/joven, teniendo en cuenta los principios enumerados en el

###### artículo 3° de la Ley que se reglamenta y respetando los contenidos

previstos en el artículo 11 de la citada Ley.

###### ARTÍCULO 7°.- Se entiende por "egreso del dispositivo de cuidado

formal" al cese de la convivencia o alojamiento de la/el

joven/adolescente en dicho dispositivo por alcanzar la mayoría de edad.

Para la incorporación de la/el adolescente/joven en la segunda etapa,

deberá verificarse al momento del egreso, que hubiera residido durante

un plazo de SEIS (6) meses anteriores, inmediatos e ininterrumpidos en

un dispositivo de cuidado formal. Por vía de excepción la Autoridad de

Aplicación podrá autorizar un plazo inferior cuando fuera solicitado

por el organismo de protección de la adolescencia u organismo de

juventud competente en cada jurisdicción de manera fundada.

###### ARTÍCULO 8°.- Será función de la/el referente designado constituirse

como figura de sostén, consulta y asesoramiento, y promover y

garantizar los derechos de la/el adolescente.

Las/los referentes deberán cumplir con las condiciones establecidas en

el artículo 8° de la Ley que se reglamenta, y adicionalmente acreditar:

- Ser mayor de VEINTIÚN (21) años de edad,

- Estudio secundario completo,

- No contar con antecedentes penales,

- No estar inscripto en el Programa como joven acompañado.

Cuando la/el adolescente ejerza el derecho de elección de la/el

referente aunque no integre la nómina prevista, sólo podrá solicitar su

remoción transcurrido un plazo de DOCE (12) meses desde la designación.

La solicitud deberá ser evaluada y fundada por el organismo de

protección de la adolescencia o juventud competente en cada

jurisdicción.

###### ARTÍCULO 9°.- Los organismos de protección de la adolescencia u

organismos de juventud competentes en cada jurisdicción, determinarán y

asumirán, de conformidad con sus disposiciones presupuestarias y

financieras, el monto de la remuneración y la forma de contratación de

los servicios del referente.

###### ARTÍCULO 10.- Los organismos de protección de la adolescencia o

juventud competentes establecerán las causales de sanción y/o remoción

del referente y el procedimiento administrativo aplicable.

###### ARTÍCULO 11.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 12.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 13.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 14.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 15.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 16.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 17.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 18.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 19.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 20.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 21.- La solicitud y percepción de la asignación económica

mensual de las/los adolescentes/jóvenes hasta los VEINTIÚN (21) años

quedará sujeta al cumplimiento de los objetivos y metas del

acompañamiento personal, de acuerdo con las dimensiones dispuestas en

el artículo 11 de la Ley que se reglamenta y a los plazos para su

cumplimiento.

La Autoridad de Aplicación determinará las condiciones de ingreso,

permanencia y egreso del Programa y los procedimientos administrativos

aplicables para la percepción de la asignación económica.

Las/os jóvenes mayores de VEINTIÚN (21) años que estudien o se

capaciten en un oficio o en una institución formal, podrán continuar en

el Programa, acreditando la permanencia en la institución de formación

y el avance en el plan de estudios, por el período y en la forma que

determine la Autoridad de Aplicación.

###### ARTÍCULO 22.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 23.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 24.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 25.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 26.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 27.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 28.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 29.- Sin reglamentar.

[IMG]
