---
title: "DOCENTES"
identifier: "DEC-1530-2009"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2009-10-27"
last_updated: "2009-10-27"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/155000-159999/159262/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "159262"
enactment_date: "2009-10-21"
gazette_number: "31767"
gazette_page: "6"
texto_resumido: "ACTUALIZANSE LOS MONTOS DE LOS CARGOS Y HORAS CATEDRA PARA EL PERSONAL DOCENTE DE LAS DISTINTAS JURISDICCIONES DE LA ADMINISTRACION CENTRAL. SUSTITUYESE EL ANEXO I DEL DECRETO Nº 1536/08. A PARTIR DE LA VIGENCIA DE LA PRESENTE MEDIDA DEJANSE SIN EFECTO LAS DISPOSICIONES DE LOS DECRETOS NROS. 394 DE FECHA 11 DE MARZO DE 1991 Y 965 DE FECHA 17 DE JUNIO DE 1992 PARA EL PERSONAL COMPRENDIDO EN LOS ARTICULOS 2º Y 3º DEL PRESENTE DECRETO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/155000-159999/159262/norma.htm"
times_modified: "36"
modifies_count: "3"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "36"
images_dropped: "1"
has_scanned_tables: "true"
---
# DOCENTES

DOCENTES

Decreto 1530/2009

Actualízanse los montos de los cargos y horas

cátedra para el personal docente de las distintas jurisdicciones de la

Administración Central.

Bs. As., 21/10/2009

VISTO el Expediente Nº S01:0283095/2009 y sus

agregados sin acumular Nº S01:0256126/2009 y Nº S01:0266848/2009, todos

ellos del Registro del MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS y el

Decreto Nº 1536 de fecha 19 de septiembre de 2008, y

CONSIDERANDO:

Que por el Decreto Nº 1536 de fecha 19 de septiembre

de 2008 se estableció el valor de la hora cátedra para el personal

docente de las distintas jurisdicciones de la Administración Central y

de los organismos que figuran en el Anexo I de dicha medida, con

excepción del personal docente civil comprendido en la Ley Nº 17.409 y

del personal docente comprendido en el convenio marco del Artículo 10

de la Ley Nº 26.075, normativa y acuerdos complementarios.

Que es procedente actualizar dicho valor para el

personal docente retribuido por hora cátedra en el ámbito de las

jurisdicciones y los organismos enunciados en el Anexo I del presente

decreto.

Que mediante los Decretos Nros. 394 de fecha 11 de

marzo de 1991 y 965 de fecha 17 de junio de 1992 se actualizaron los

montos de los cargos y horas cátedra del personal docente dependiente

del Gobierno Nacional.

Que atento el tiempo transcurrido corresponde

actualizar el valor de los cargos de Ayudante de Trabajos Prácticos, de

Regente y de Rector de la ESCUELA NACIONAL DE BIBLIOTECARIOS de la

BIBLIOTECA NACIONAL y del cargo de Bedel del INSTITUTO SUPERIOR DE

ENSEÑANZA RADIOFONICA (ISER) del COMITE FEDERAL DE RADIODIFUSION

(COMFER).

Que resulta necesario aclarar el alcance de la

duración de la hora cátedra para ejecutar las actividades de

capacitación y formación que desarrolle el personal que se desempeña en

el SERVICIO NACIONAL DE REHABILITACION, en la medida que no se

encuentre vinculado al dictado de programas educativos oficiales.

Que la COMISION TECNICA ASESORA DE POLITICA SALARIAL

DEL SECTOR PUBLICO y la Dirección General de Asuntos Jurídicos del

MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS han tomado la intervención

que les compete.

Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones emergentes del Artículo 99, inciso 1, de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Modifícase el valor de

la hora cátedra establecido en el Artículo 1º del Decreto Nº 1536 de

fecha 19 de septiembre de 2008 fijándose la misma en PESOS CINCUENTA Y

UNO CON SETENTA Y TRES CENTAVOS ($ 51,73).

**Art. 2º**— Fíjase la remuneración

mensual correspondiente al cargo de Bedel del INSTITUTO SUPERIOR DE

ENSEÑANZA RADIOFONICA (ISER) del COMITE FEDERAL DE RADIODIFUSION

(COMFER) en PESOS SETECIENTOS SIETE CON CATORCE CENTAVOS ($ 707,14).

**Art. 3º**— Fíjase la remuneración

mensual correspondiente a los cargos de Rector, de Regente y de

Ayudante de Trabajos Prácticos de la ESCUELA NACIONAL DE BIBLIOTECARIOS

de la BIBLIOTECA NACIONAL en PESOS UN MIL TRESCIENTOS VEINTINUEVE CON

VEINTIDOS CENTAVOS ($ 1.329,22), PESOS UN MIL CIENTO SESENTA Y SIETE

CON SESENTA Y SIETE CENTAVOS ($ 1.167,67) y PESOS SETECIENTOS DIEZ CON

VEINTINUEVE CENTAVOS ($ 710,29), respectivamente.

**Art. 4º**— Sustitúyese el Anexo I del Decreto Nº 1536/08 por el Anexo I que forma parte del presente decreto.

**Art. 5º**— Aclárase que también la

duración de la hora cátedra para el personal del SERVICIO NACIONAL DE

REHABILITACION que desarrolle actividades de capacitación y formación,

y que no se encuentre vinculado al dictado de programas educativos

oficiales es de SESENTA (60) minutos.

**Art. 6º**— La COMISION TECNICA ASESORA

DE POLITICA SALARIAL DEL SECTOR PUBLICO será el organismo con

facultades para dictar las normas interpretativas, aclaratorias y

complementarias que resultaren pertinentes para la aplicación de la

presente medida.

**Art. 7º**— A partir de la vigencia de

la presente medida déjanse sin efecto las disposiciones de los Decretos

Nros. 394 de fecha 11 de marzo de 1991 y 965 de fecha 17 de junio de

1992 para el personal comprendido en los Artículos 2º y 3º del presente

decreto.

**Art. 8º**— Comuníquese, publíquese,

dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. —

FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Aníbal D. Fernández. — Amado Boudou.

### ANEXO I

INSTITUTO NACIONAL DE ASOCIATIVISMO Y ECONOMIA SOCIAL

INSTITUTO NACIONAL DE TECNOLOGIA AGROPECUARIA

SERVICIO NACIONAL DE REHABILITACION

POLICIA FEDERAL ARGENTINA

DIRECCION NACIONAL del REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS

SERVICIO PENITENCIARIO FEDERAL

COMISION NACIONAL DE COMUNICACIONES

INSTITUTO SUPERIOR DE ENSEÑANZA RADIOFONICA del COMITE FEDERAL DE RADIODIFUSION

INSTITUTO NACIONAL DE LA ADMINISTRACION PUBLICA

SERVICIO METEOROLOGICO NACIONAL

ESCUELA NACIONAL DE BIBLIOTECARIOS de la BIBLIOTECA NACIONAL

SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD Y CALIDAD AGROALIMENTARIA

ESCUELA NACIONAL DE MUSEOLOGIA
