---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1286-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-03-25"
last_updated: "2014-03-25"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/228100/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "228100"
norm_class: "S"
enactment_date: "1981-09-09"
gazette_number: "32852"
gazette_page: "21"
texto_resumido: "AUTORIZASE A LA DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES A EXPORTAR POR UN MONTO MAXIMO DE DIEZ MILLONES DE DOLARES ESTADOUNIDENSES (U$S 10.000.000) DETERMINADO MATERIAL."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/228100/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
images_dropped: "1"
has_scanned_tables: "true"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 1286/1981**

Bs. As., 9/9/1981

VISTO lo informado por la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES

en expediente Nº ÑM1 0074/1, y el Decreto “S” Nº 1756/79, mediante el

cual se autoriza a exportar material de carácter bélico, lo propuesto

por S.E. el SEÑOR COMANDANTE EN JEFE DEL EJERCITO y,

CONSIDERANDO:

Que el material descripto en el artículo 1° del mencionado Decreto no

incluye la venta de partes y piezas sueltas de material de guerra.

Que es imprescindible la inclusión de este item, cuya comercialización

en el mercado exterior se ha acrecentado en los últimos tiempos.

Que las operaciones de comercio exterior de productos del carácter

señalado, normalmente deben cerrarse en lapsos perentorios, ya que en

general, los compradores exigen reducidos plazos de entrega.

Que los MINISTERIOS DE DEFENSA, DE ECONOMIA, HACIENDA Y FINANZAS,

COMERCIO E INTERESES MARITIMOS y de RELACIONES EXTERIORES Y CULTO

comparten dicha propuesta, encontrándola compatible con los programas

de acción comercial, que en materia de comercio exterior ha fijado el

Gobierno de la Nación.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Autorízase a la

DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES a exportar por un monto

máximo de DIEZ MILLONES de dólares estadounidenses (U$S 10.000.000) el

siguiente material.

[IMG]

**Art. 2º —** Para autorizar cada

exportación en particular, intervendrán conjuntamente, mediante

Resolución, los MINISTERIOS DE DEFENSA y de RELACIONES EXTERIORES Y

CULTO; copia de la Resolución Conjunta que se hace mención deberá

enviarse a los MINISTERIOS DE ECONOMIA, HACIENDA Y FINANZAS y de

COMERCIO E INTERESES MARITIMOS.

**Art. 3º —** Autorízase a la

ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS para que dé curso a cada operación

en particular, mediante simple solicitud de la DIRECCION GENERAL DE

FABRICACIONES MILITARES, detallando cantidad de bultos, marcas, kilaje

y valor, pudiendo remitirse en lo que respecta a la declaración de

contenido a consignar, que consiste en el material cuyo detalle y

posición NADE, establece cada Resolución Conjunta.

**Art. 4° —** Déjase establecido

que las exportaciones que se autorizan serán beneficiadas con los

reembolsos que fijan las normas vigentes al momento de realizarse cada

embarque.

**Art. 5º —** Dese a conocer a la

ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS, con excepción del artículo 1° y a

la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES.

**Art. 6° —** Comuníquese y archívese. — VIOLA.
