---
title: "MINISTERIO DE DEFENSA"
identifier: "DEC-1158-2003"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2003-05-15"
last_updated: "2003-05-15"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/85000-89999/85064/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "85064"
enactment_date: "2003-05-14"
gazette_number: "30150"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "DESIGNACION DE FUNCIONARIOS EN EL CITADO DEPARTAMENTO DE ESTADO, COMO EXCEPCION A LO DISPUESTO EN EL ARTICULO 18 DE LA LEY Nº 25.725."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/85000-89999/85064/norma.htm"
times_modified: "2"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "2"
---
# MINISTERIO DE DEFENSA

MINISTERIO DE DEFENSA

Decreto 1158/2003

Designación de funcionarios en el citado Departamento de Estado, como excepción a lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley Nº 25.725.

Bs. As., 14/5/2003

VISTO el Decreto Nº 993 del 27 de mayo de 1991 (T.O. 1995), sus modificatorios y complementarios, el Decreto Nº 491 del 12 de marzo de 2002, la Resolución de la SUBSECRETARIA DE GESTION PUBLICA DE LA JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS Nº 1 de fecha 22 de mayo de 2002, la Ley Nº 25.725, y

CONSIDERANDO:

Que el Decreto Nº 993/91 (T.O. 1995) aprobó el cuerpo normativo que constituye el SISTEMA NACIONAL DE LA PROFESION ADMINISTRATIVA (SINAPA) el cual, en su Título III - Capítulo III - Funciones Ejecutivas, establece el procedimiento para la cobertura de cargos incluidos en el Nomenclador de Funciones Ejecutivas con asignación de Niveles I a V inclusive.

Que se ha llevado a cabo el proceso de selección de los candidatos a ocupar los cargos de Director General de Planes y Programas, Director General de Presupuesto, Director General de Política, Director de la Escuela de Defensa Nacional, Auditor Adjunto Operacional, Coordinador de Ceremonial, Coordinador de Política de Recursos Humanos, Coordinador de Administración de Personal y Coordinador de Planeamiento Organizacional y Capacitación del MINISTERIO DE DEFENSA, cuyos niveles de Función Ejecutiva fueron aprobados por la Resolución del Subsecretario de la Gestión Pública de la Jefatura de Gabinete de Ministros Nº 1 de fecha 22 de mayo de 2002.

Que como resultado de dicho proceso, el Comité de Selección, creado por Resolución Conjunta del Subsecretario de la Gestión Pública de la Jefatura de Gabinete de Ministros y del Ministro de Defensa Nº SsGP. Nº 20 y MD. Nº 887 del 18 de octubre de 2002, ha elevado a consideración del Ministro de Defensa la terna de candidatos, conforme a lo prescripto por el artículo 39, inciso d) del SISTEMA NACIONAL DE LA PROFESION ADMINISTRATIVA aprobado por el Decreto Nº 993/91 (T.O. 1995).

Que de acuerdo a lo establecido en el artículo 42 del SISTEMA NACIONAL DE LA PROFESION ADMINISTRATIVA, es facultad del Ministro de Defensa seleccionar entre los integrantes de la terna al candidato para cubrir el cargo.

Que en mérito de los antecedentes de los candidatos y de los resultados de la evaluación practicada, el Ministro de Defensa seleccionó entre los integrantes de la citada terna a quienes considera que cubren acabadamente el perfil requerido.

Que los cargos de Director General de Planes y Programa, de Coordinador de Ceremonial, Coordinador de Política de Recursos Humanos y Coordinador de Administración de Personal se hallan cubiertos por funcionarios que oportunamente accedieron a los mismos, a través del sistema de selección previsto por el SISTEMA NACIONAL DE LA PROFESION ADMINISTRATIVA y cuyos mandatos se encuentran vencidos.

Que mediante Decreto Nº 1187 del 4 de julio de 2002, se designó con carácter transitorio al Director General de Presupuesto, al Director de la Escuela de Defensa Nacional, al Auditor Adjunto Operacional y al Coordinador de Planeamiento Organizacional y Capacitación.

Que por Decreto Nº 1503 del 16 de agosto de 2002, se designó con carácter transitorio al Director General de Política.

Que la Ley Nº 25.725, por la que se aprueba el Presupuesto de la Administración Nacional para el Ejercicio 2003, en su artículo 18 establece que las Jurisdicciones y Entidades de la Administración Pública Nacional no podrán cubrir los cargos vacantes financiados existentes al 1 de enero del año 2003, ni los que se produzcan con posterioridad a dicha fecha, salvo decisión fundada del JEFE DE GABINETE DE MINISTROS o del PODER EJECUTIVO NACIONAL en virtud de las disposiciones del artículo 48 de la mencionada Ley.

Que por la particular naturaleza de las funciones y especificidad de estos cargos resulta necesario proceder a la cobertura de los mismos como excepción a lo establecido en el artículo 18 de la citada Ley.

Que mediante el Decreto Nº 491/02 se estableció, que toda designación de personal, en el ámbito de la Administración Pública Nacional centralizada y descentralizada, en cargos de planta permanente y no permanente, será efectuada por el PODER EJECUTIVO NACIONAL, a propuesta de la Jurisdicción correspondiente.

Que el Servicio Jurídico Permanente del MINISTERIO DE DEFENSA ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 99 inciso 1) de la CONSTITUCION NACIONAL, los artículos 18 y 48 de la Ley Nº 25.725 y a tenor de lo establecido por el artículo 1 del Decreto Nº 491/02.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º — Desígnanse en el MINISTERIO DE DEFENSA a los funcionarios que se consignan en el Anexo I del presente decreto en los cargos que se detallan en el mismo.

###### Art. 2º — Desígnanse como excepción a lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley Nº 25.725 en el MINISTERIO DE DEFENSA a los funcionarios que se consignan en el Anexo II del presente decreto en los cargos que se detallan en el mismo.

###### Art. 3º — El gasto que demande el cumplimiento de la presente medida será atendido con cargo a las partidas específicas del presupuesto asignado a la Jurisdicción 45 - MINISTERIO DE DEFENSA.

###### Art. 4º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DUHALDE. — Alfredo N. Atanasof. — José H. Jaunarena.

### ANEXO I

UNIDAD MINISTRO

— COORDINADOR DE CEREMONIAL NIVEL F.E. II

LIC. LUCIA ENCARNACION HIDALGO (DNI. Nº 6.053.167)

SECRETARIA DE PLANEAMIENTO

— DIRECTOR GENERAL DE PLANES Y PROGRAMAS NIVEL F.E. II

LIC. JULIO ALBERTO de ORUE (L.E. Nº 4.090.647)

SUBSECRETARIA DE COORDINACION

DIRECCION GENERAL DE RECURSOS HUMANOS Y ORGANIZACIÓN

— COORDINADOR DE POLITICA DE RECURSOS HUMANOS NIVEL F.E. III

Da. ADRIANA CECIRA MIRANDE (DNI. Nº 5.203.400)

— COORDINADOR DE ADMINISTRACION DE PERSONAL NIVEL F.E. IV

Da. GRACIELA CRISTINA GUERRERO (DNI. Nº 11.816.847)

### ANEXO II

UNIDAD MINISTRO.

— AUDITOR ADJUNTO OPERACIONAL NIVEL F.E. I

CONT. ALEJANDRO HORACIO HUERTA (DNI. Nº 13.228.670)

SECRETARIA DE PLANEAMIENTO

— DIRECTOR GENERAL DE PRESUPUESTO NIVEL F.E. I

CONT. NOEMI INES RODRIGUEZ (DNI. Nº 6.264.631)

SECRETARIA DE ASUNTOS MILITARES

— DIRECTOR DE POLITICA NIVEL F.E. I

DR. LEONARDO PABLO HEKIMIAN YERNAZIAN (DNI. Nº 17.754.533)

— DIRECTOR DE LA ESCUELA DE DEFENSA NACIONAL NIVEL F.E. II

GRAL. DE DIV. ANIBAL ULISES LAIÑO (L.E. Nº 4.878.918)

SUBSECRETARIA DE COORDINACION

DIRECCION GENERAL DE RECURSOS HUMANOS Y ORGANIZACIÓN

— COORDINADOR DE PLANEAMIENTO ORGANIZACIONAL Y CAPACITACION NIVEL F.E. IV

LIC. TOMAS ROLAN WOLL (DNI. Nº 14.157.934)
