---
title: "MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS"
identifier: "DEC-208-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-02-24"
last_updated: "2015-02-24"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242744/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "242744"
enactment_date: "2015-02-11"
gazette_number: "33076"
gazette_page: "7"
texto_resumido: "DANSE POR PRORROGADAS DESIGNACIONES EN LA SECRETARIA DE POLITICA ECONOMICA Y PLANIFICACION DEL DESARROLLO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242744/norma.htm"
modifies_count: "5"
reform_quality: "clean"
images_dropped: "2"
has_scanned_tables: "true"
---
# MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS

**MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS**

**Decreto 208/2015**

**Danse por prorrogadas designaciones en la Secretaría de Política Económica y Planificación del Desarrollo.**

Bs. As., 11/2/2015

VISTO el Expediente N° S01:0004006/2011 del Registro del MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, y

CONSIDERANDO:

Que mediante los Decretos Nros 1.389 de fecha 8 de noviembre de 2005,

1.413 de fecha 17 de noviembre de 2005, 1.919 de fecha 12 de noviembre

de 2008 y 477 de fecha 7 de abril de 2010, se designaron con carácter

transitorio, por el término de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles, a

diversos profesionales en cargos con Funciones Ejecutivas de la

entonces SECRETARÍA DE POLÍTICA ECONÓMICA, actual SECRETARÍA DE

POLÍTICA ECONÓMICA Y PLANIFICACIÓN DEL DESARROLLO del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS y se prorrogaron en último término

mediante los Decretos Nros. 605 de fecha 29 de abril de 2010 y 1.246 de

fecha 6 de septiembre de 2010.

Que encontrándose cumplido el plazo de CIENTO OCHENTA (180) días

hábiles y no habiéndose efectuado la correspondiente convocatoria,

conforme el proceso de selección previsto en el SISTEMA NACIONAL DE

EMPLEO PÚBLICO (SI.N.E.P.), homologado por el Decreto N° 2.098 de fecha

3 de diciembre de 2008, razones operativas hacen necesario prorrogar

dichas designaciones transitorias.

Que los funcionarios mencionados en el Anexo se desempeñaron en los

cargos en que fueron designados transitoriamente hasta la fecha que en

cada caso se especifica, teniendo en cuenta que oportunamente se

limitaron las funciones o presentaron renuncias, a excepción del

Licenciado en Economía Don Antonio VICENZOTTI (M.I. N° 10.209.046),

quien continúa en sus funciones hasta la actualidad.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta en virtud de las facultades conferidas

por el Artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL, y por el

###### Artículo 1° del Decreto N° 491 de fecha 12 de marzo de 2002.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° — Danse por prorrogadas a partir de su vencimiento y hasta

la fecha que se especifica en cada caso, las designaciones transitorias

de los funcionarios mencionados en el Anexo que forma parte integrante

de la presente medida y de acuerdo al detalle obrante en el mismo,

pertenecientes a la SECRETARÍA DE POLÍTICA ECONÓMICA Y PLANIFICACIÓN

DEL DESARROLLO del MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS,

efectuadas por conducto de los Decretos Nros. 1.389 de fecha 8 de

noviembre de 2005, 1.413 de fecha 17 de noviembre de 2005, 1.919 de

fecha 12 de noviembre de 2008 y 477 de fecha 7 de abril de 2010 y

prorrogadas en último término por los Decretos Nros. 605 de fecha 29 de

abril de 2010 y 1.246 de fecha 6 de septiembre de 2010.

###### Art. 2° — Dase por prorrogada, desde su vencimiento y por el término de

CIENTO OCHENTA (180) días hábiles computados a partir del dictado de la

presente medida, la designación transitoria del Licenciado en Economía

Don Antonio VICENZOTTI (M.I. N° 10.209.046) en el cargo de Director de

Política Económica Externa de la SUBSECRETARÍA DE COORDINACIÓN

ECONÓMICA Y MEJORA DE LA COMPETITIVIDAD de la SECRETARÍA DE POLÍTICA

ECONÓMICA Y PLANIFICACIÓN DEL DESARROLLO del MINISTERIO DE ECONOMÍA Y

FINANZAS PÚBLICAS, Nivel B, autorizándose el correspondiente pago del

Suplemento por Función Ejecutiva Nivel III, del SISTEMA NACIONAL DE

EMPLEO PÚBLICO (SI.N.E.P.), aprobado por el Convenio Colectivo de

Trabajo Sectorial, homologado por el Decreto N° 2.098 de fecha 3 de

diciembre de 2008, efectuada por conducto del Decreto N° 1.413/05 y

prorrogada en último término mediante el Decreto N° 605/10.

###### Art. 3° — El cargo involucrado en el Artículo 2° deberá ser cubierto

conforme los requisitos y sistemas de selección vigentes según lo

establecido, respectivamente, en los Títulos II, Capítulos III, IV y

VIII, y IV del Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial del Personal del

SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO (SI.N.E.P.), homologado por el

Decreto N° 2.098/08, dentro del plazo de CIENTO OCHENTA (180) días

hábiles computados a partir del dictado de la presente medida.

###### Art. 4° — El gasto que demande el cumplimiento del presente decreto se

atenderá con cargo a las partidas específicas de la Jurisdicción 50 -

MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS.

###### Art. 5° — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del

Registro Oficial y archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M.

Capitanich. — Axel Kicillof.

ANEXO

[IMG]

[IMG]
