---
title: "PROG.SECT. DE APOYO AL AJUSTE FISCAL Y REF. SOCIAL"
identifier: "DEC-866-1995"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1995-06-30"
last_updated: "1995-06-30"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/20000-24999/22818/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "22818"
enactment_date: "1995-06-27"
gazette_number: "28175"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "APRUEBASE EL MODELO DE CONTRATO DE PRESTAMO PROPUESTO PARA SER SUSCRIPTO CON EL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO, CON DESTINO AL PROGRAMA SECTORIAL DE APOYO AL JUSTO FISCAL Y REFORMAS SOCIALES. EL TEXTO DEL CONTRATO DE PRESTAMO Y LAS NORMAS GENERALESAPLICABLES A LOS MISMOS FIGURAN COMO ANEXO I Y II RESPECTIVAMENTE.- CAD"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/20000-24999/22818/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# PROG.SECT. DE APOYO AL AJUSTE FISCAL Y REF. SOCIAL

**CONTRATOS DE PRESTAMO**

**Decreto Nº 866/95**

**Apruébase el modelo de Contrato de Préstamo propuesto

para ser suscripto con el, Banco Interamericano de Desarrollo,

con destino al Programa Sectorial de Apoyo al Ajuste Fiscal y

Reformas Sociales.**

**Bs. As., 27/06/95**

VISTO el modelo de Contrato de Préstamo propuesto para

ser suscripto entre la REPUBLICA ARGENTINA y el BANCO INTERAMERICANO

DE DESARROLLO (BID), por un monto de hasta DOLARES ESTADOUNIDENSES

CUATROCIENTOS CINCUENTA MILLONES (U$S 450.000.000) o su equivalente

en otras monedas, y

CONSIDERANDO

Que mediante el referido contrato de Préstamo el BANCO

INTERAMERICANO DE DESARROLLO coopera con la NACION ARGENTINA en

la ejecución de un PROGRAMA SECTORIAL DE APOYO AL AJUSTE

FISCAL Y REFORMAS SOCIALES.

Que el Programa mencionado está integrado por un programa

propiamente dicho que tiene por objeto asegurar que el gasto público

en materia de reformas sociales se mantenga en niveles adecuados,

que se implante el Plan Social Alimentario y se desarrollen sistemas

de información del gasto social nacional y provincial.

Que asimismo dicho Programa financiado con los recursos del Contrato

de Préstamo tendrá por finalidad asegurar mayor

eficiencia y equidad en la entrega de servicios de salud, generación

de empleo productivo y suministro de educación de alta

calidad.

Que se prestará apoyo para el fortalecimiento institucional

de los organismos responsables de la preparación, procesamiento

e implantación de las reformas de los sectores de salud,

laboral, educación, empleo, nutrición y normatización,

así como de asistencia materno-infantil.

Que también integra el Programa un Proyecto, que consiste

en un conjunto de importaciones de bienes elegibles, adquiridos

por los sectores públicos y privados de la REPUBLICA ARGENTINA,

conforme resulta del Contrato de Préstamo.

Que las condiciones generales, los plazos de amortización,

las tasas de interés y las demás cláusulas

contenidas en el Contrato de Préstamo propuesto para ser

suscripto, son los usuales que se convienen en este tipo de Contratos

y resultan adecuados a los propósitos y objetivos a los

que está destinado este Préstamo.

Que la formalización de esta operación requiere

que la NACION ARGENTINA por medio del MINISTERIO DE ECONOMIA Y

OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS suscriba el Contrato de Préstamo

y la documentación complementaria del mismo.

Que dicho Contrato está comprendido en el artículo

60 in fine de la Ley Nº 24.156, de Administración

Financiera y de los Sistemas de Control del Sector Público

Nacional.

Que de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 16 de la

Ley Nº 11.672, Complementaria Permanente de Presupuesto (t.o.

1994), y por los Artículos 99, inciso 1), 100 inciso 1)

y la Disposición Transitoria Duodécima de la CONSTITUCION

NACIONAL, el PODER EJECUTIVO NACIONAL se halla facultado para

aprobar operaciones de esta naturaleza, y someter eventuales controversias

a la decisión de Tribunales Arbitrales.

Por ello,

EL PRESIDENTE

DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°-** Apruébase el modelo de

Contrato de Préstamo propuesto para ser suscripto entre

la REPUBLICA ARGENTINA y el BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO

por un monto de hasta DOLARES ESTADOUNIDENSES CUATROCIENTOS CINCUENTA

MILLONES (U$S 450.000.000) o su equivalente en otras monedas,

con destino al PROGRAMA SECTORIAL DE APOYO AL AJUSTE FISCAL Y

REFORMAS SOCIALES. El texto del Contrato de Préstamo, con

sus correspondientes Anexo A, El Programa y el Proyecto, Anexo

B, Procedimiento de Adquisiciones para operaciones de ajuste sectorial,

forma parte integrante del presente Decreto como ANEXO I, y las

Normas Generales aplicables a los Contratos de Préstamo

del BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO, como ANEXO II. Toda la

documentación se acompaña debidamente autenticada.

**Art. 2°-** Facúltase al señor Ministro

de Economía y Obras y Servicios Públicos o al funcionario

y/o funcionarios que el mismo designe a suscribir, en nombre y

representación de la REPUBLICA ARGENTINA, el Contrato de

Préstamo y su documentación adicional relativa al

modelo aprobado en el artículo 1º del presente Decreto.

**Art. 3°-** Facúltase al señor Ministro

de Economía y Obras y Servicios Públicos y/o al

funcionario o funcionarios que el mismo designe, a convenir y

a suscribir, en nombre y representación de la REPUBLICA

ARGENTINA, modificaciones al Contrato de Préstamo que se

aprueba en el artículo 1º del presente Decreto, siempre

que las mismas no impliquen cambios sustanciales al objeto y destino

del Contrato, incrementen su monto o modifiquen el procedimiento

arbitral pactado.

**Art. 4°-** Facúltase al señor Secretario

de Hacienda del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS

para el dictado de las normas operativas para la ejecución

del PROGRAMA SECTORIAL DE APOYO AL AJUSTE FISCAL Y REFORMAS SOCIALES.

**Art. 5.-** Desígnase a la DIRECCION NACIONAL DE PROYECTOS

CON ORGANISMOS INTERNACIONALES de la SECRETARIA DE HACIENDA del

MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, como Organismo

Ejecutor del PROGRAMA SECTORIAL DE APOYO AL AJUSTE FISCAL Y REFORMAS

SOCIALES.

**Art. 6°-** Establécese que la utilización

de los recursos del financiamiento relativos al Proyecto será

ejecutada por intermedio del BANCO CENTRAL DE LA REPUBLICA ARGENTINA.

**Art. 7°-** Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.-MENEM

- Domingo F. Cavallo.

**NOTA:**Este documento se publica sin anexos. La documentación

no publicada puede ser consultada en la Sede Central del Boletín Oficial (Suipacha 767, Capital Federal).
