---
title: "CONVENIOS"
identifier: "DEC-34-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-01-14"
last_updated: "2015-01-14"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/240788/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "240788"
enactment_date: "2015-01-12"
gazette_number: "33049"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "APRUEBASE EL CONVENIO SUSCRIPTO ENTRE EL MINISTERIO DE SALUD Y EL GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE MISIONES DE FECHA 23 DE DICIEMBRE DE 2014, A FIN DE CREAR EL ENTE HOSPITAL DE ALTA COMPLEJIDAD 'MARTA T. SCHWARZ', SERVICIO DE ATENCION MEDICA INTEGRAL PARA LA COMUNIDAD."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/240788/norma.htm"
times_modified: "6"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "6"
---
# CONVENIOS

**CONVENIOS**

**Decreto 34/2015**

**Apruébanse Convenios para la creación de Entes Hospitales de Alta Complejidad.**

Bs. As., 12/1/2015

VISTO la Ley N° 17.102 y su Decreto Reglamentario N° 8248/68 y los

Expedientes Nros. 12002-29422-14-3 y 12002-29420-14-0 del Registro del

MINISTERIO DE SALUD, por los cuales tramitaron los Convenios suscriptos

entre dicho Ministerio y el GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE MISIONES y el

GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE SANTA CRUZ, respectivamente, y

CONSIDERANDO:

Que la Ley N° 17.102 faculta al Poder Ejecutivo Nacional para reformar

el régimen de constitución, funcionamiento y manejo, vigente en los

organismos asistenciales o sanitarios dependientes de la entonces

Secretaría de Estado de Salud Pública, con el objeto de propender a su

mayor rendimiento, la mejor y más amplia prestación de servicios y al

incremento de recursos para el desarrollo de sus programas, todo ello

mediante la participación y aporte de entidades oficiales o privadas

que promuevan a esos efectos la intervención activa de la comunidad.

Que a tales fines, la mencionada normativa dispone que por intermedio

del actual MINISTERIO DE SALUD, se realicen estudios previos de

carácter sanitario, económico y social, relativos a cada organismo

asistencial o sanitario y a su respectiva zona de influencia y —cuando

de tales estudios resulte aconsejable— decidir, en cada caso, la

creación de una nueva entidad, cuya constitución, funcionamiento y

manejo puede convenirse con las provincias, municipalidades,

universidades u otras personas físicas o jurídicas oficiales o

privadas, de conformidad con las normas de esa ley y las de su

reglamentación.

Que el artículo 2° de la Reglamentación de la Ley N° 17.102, aprobada

por el Decreto N° 8248/68 establece que cuando los estudios previos

concluyeran en resultados favorables y coincidentes con los fines de la

Ley N° 17.102, el actual MINISTERIO DE SALUD, formalizará de común

acuerdo las bases para la constitución del servicio mediante la

redacción del correspondiente convenio y del respectivo estatuto cuyas

cláusulas aprobarán “ad referéndum” del Poder Ejecutivo Nacional.

Que el artículo 3° de la mencionada Reglamentación establece que la

constitución de cada uno de los servicios de atención médica integral

para la comunidad se formalizará mediante decreto del Poder Ejecutivo

Nacional aprobatorio del convenio inicial de las partes y del

respectivo estatuto.

Que por el Expediente Nro. 12002-29422-14-3 tramitó el Convenio

suscripto entre el MINISTERIO DE SALUD y el GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE

MISIONES, con fecha 23 de diciembre de 2014, a fin de constituir en el

plazo inicial de TRES (3) años, el Ente Hospital de Alta Complejidad

“Marta T. Schwarz”, Servicio de Atención Médica Integral para la

Comunidad.

Que, asimismo, por el Expediente Nro. 12002-29420-14-0 tramitó el

Convenio suscripto entre el MINISTERIO DE SALUD, el GOBIERNO DE LA

PROVINCIA DE SANTA CRUZ y el MUNICIPIO de EL CALAFATE con fecha 23 de

diciembre de 2014, a fin de constituir en el plazo inicial de TRES (3)

años, el Ente Hospital de Alta Complejidad “El Calafate”, Servicio de

Atención Médica Integral para la Comunidad.

Que, en ambos casos, el respectivo estatuto de creación de cada Ente forma parte de los Convenios que se aprueban.

Que tanto el Hospital de Alta Complejidad “Marta T. Schwarz”, ubicado

en la ciudad de PUERTO IGUAZÚ, PROVINCIA DE MISIONES y el Hospital de

Alta Complejidad “El Calafate”, PROVINCIA DE SANTA CRUZ satisfacen la

necesidad de contar con establecimientos que se encuentren en

condiciones de contribuir a la mejora de la calidad de vida de la

población como a la atención del gran caudal de turistas que visitan

ambas zonas.

Que la DIRECCIÓN GENERAL DE ASUNTOS JURÍDICOS del MINISTERIO DE SALUD ha tomado la intervención de su competencia.

Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones emergentes

del Artículo 99, inciso 1, de la CONSTITUCION NACIONAL y la Ley N°

17.102 y su Decreto Reglamentario N° 8248/68.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°**— Apruébase el

Convenio suscripto entre el MINISTERIO DE SALUD y el GOBIERNO DE LA

PROVINCIA DE MISIONES de fecha 23 de diciembre de 2014, a fin de crear

el Ente Hospital de Alta Complejidad “Marta T. Schwarz”, Servicio de

Atención Médica Integral para la Comunidad, que como ANEXO I, forma

parte integrante del presente.

**Art. 2° —**Apruébase el Convenio

suscripto entre el MINISTERIO DE SALUD, el GOBIERNO de la PROVINCIA DE

SANTA CRUZ y el MUNICIPIO de EL CALAFATE de fecha 23 de diciembre de

2014, a fin de crear el Ente Hospital de Alta Complejidad “El

Calafate”, Servicio de Atención Médica Integral para la Comunidad, que

como ANEXO II, forma parte integrante del presente.

**Art. 3° —** Autorízase al

MINISTERIO DE SALUD a suscribir los actos complementarios que fueren

necesarios para el cumplimiento de los fines previstos en los Convenios

aprobados por los artículos 1° y 2° del presente Decreto.

**Art. 4° —** El gasto que demande

el cumplimiento de la presente medida se imputará con cargo a las

partidas que a tal fin disponga el MINISTERIO DE SALUD dentro del

Presupuesto correspondiente a su ADMINISTRACION CENTRAL, Servicio

Administrativo Financiero 310.

**Art. 5° —** Comuníquese,

publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Juan L.

Manzur.

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA —www.boletinoficial.gov.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).

*(**Nota Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial. Los mismos pueden consultarse en el

siguiente link: [Anexos](dec34.pdf))*
