---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-67-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-09-30"
last_updated: "2013-09-30"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/220000-224999/220469/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "220469"
norm_class: "S"
enactment_date: "1978-01-12"
gazette_number: "32733"
gazette_page: "29"
texto_resumido: "AMPLIASE EL ARTICULO 2° DEL DECRETO 'S' Nº 278/74 PARA LAS EROGACIONES QUE DEMANDE LA CONTINUIDAD DE LA FABRICACION EN SERIE DE LOS AVIONES IA. 58-PUCARA DURANTE EL PERIODO 1.978/1.983, DE CONFORMIDAD CON LAS INVERSIONES ANUALES QUE SE DETALLAN Y QUE SERAN ATENDIDAS CON CARGO A LA CUENTA ESPECIAL 290-MINISTERIO DE DEFENSA-CUMPLIMIENTO LEY Nº 18.302/69 'S'."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/220000-224999/220469/norma.htm"
times_modified: "2"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "2"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 67/1978**

Bs. As., 12/1/1978

VISTO el expediente SECRETO Nº 846.797 (F.A.), lo informado por el

señor Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, lo propuesto por el señor

Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto “S” Nº 278 del 24 de enero de 1.974 se autorizó al

Comando en Jefe de la Fuerza Aérea a encarar la fabricación en serie de

aviones IA. 58-PUCARA incluyéndola entre los objetivos nacionales.

Que a esos efectos y en consideración a que la Fuerza Aérea no estaba

en condiciones de absorber con los recursos de su presupuesto la

fabricación autorizada, por el artículo 2° del decreto mencionado,

modificado por el Decreto “S” Nº 1.677 del 31 de mayo de 1.974, se

dispuso que las erogaciones que demandare la misma se atenderían con

cargo a la Cuenta Especial 290-Ministerio de Defensa- -Cumplimiento Ley

Nº 18.302/69- “S”, fijándose los montos estimados para el período

1.974/1.977,

Que la continuidad de su fabricación permitirá a la Fuerza Aérea contar

con un medio altamente eficaz para el desarrollo de las misiones

específicas que impulsaron su concreción.

Que a efectos de la prosecución del Programa, el Comando en Jefe de la

Fuerza Aérea elevó al Ministerio de Defensa las necesidades crediticias

para el período 1.978/1.983.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Amplíase el

###### artículo 2° del Decreto “S” Nº 278/74 para las erogaciones que demande

la continuidad de la fabricación en serie de los aviones IA. 58-PUCARA

durante el período 1.978/1.983, de conformidad con las inversiones

anuales que se detallan y que serán atendidas con cargo a la Cuenta

Especial 290-Ministerio de Defensa-Cumplimiento Ley Nº 18.302/69 “S”:

Ejercicio 1.978$ 15.043.072.000Ejercicio 1.979$ 18.631.776.000Ejercicio 1.980$ 14.129.271.000Ejercicio 1.981$ 11.102.338.000Ejercicio 1.982$ 8.954.315.000Ejercicio 1.983$ 2.896.666.000

Este programa de inversiones podrá reestructurarse de acuerdo a las

necesidades resultantes de la ejecución del proyecto, conforme a los

requerimientos que formule el Comando en Jefe de la Fuerza Aérea.

**Art. 2° —** A los fines señalados

en el artículo precedente, el Ministerio de Defensa incluirá los

créditos pertinentes en sus respectivos presupuestos anuales.

**Art. 3° —** Mantiénense en toda su vigencia los artículos 4°, 5°, 6°, 7° y 8° del Decreto “S” Nº 278/74.

**Art. 4° —** Comuníquese y archívese. — VIDELA.

| Ejercicio 1.978 | $ 15.043.072.000 |
| --- | --- |
| Ejercicio 1.979 | $ 18.631.776.000 |
| Ejercicio 1.980 | $ 14.129.271.000 |
| Ejercicio 1.981 | $ 11.102.338.000 |
| Ejercicio 1.982 | $ 8.954.315.000 |
| Ejercicio 1.983 | $ 2.896.666.000 |
