---
title: "MINISTERIO DE INFRAESTRUCTURA Y VIVIENDA"
identifier: "DEC-295-2000"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2000-04-06"
last_updated: "2000-04-06"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/62698/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "62698"
enactment_date: "2000-04-03"
gazette_number: "29374"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "DELEGASE EN EL TITULAR DEL CITADO DEPARTAMENTO DE ESTADO, FACULTADES Y OBLIGACIONES PARA LA CONTRATACION Y EJECUCION DE CONSTRUCCIONES, TRABAJOS O SERVICIOS QUE REVISTAN EL CARACTER DE OBRA PUBLICA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/62698/norma.htm"
times_modified: "2"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "2"
---
# MINISTERIO DE INFRAESTRUCTURA Y VIVIENDA

[**Ir al texto actualizado**](texact.htm)

**MINISTERIO DE INFRAESTRUCTURA Y VIVIENDA**

Decreto 295/2000

Delégase en el titular del citado Departamento de Estado, facultades y obligaciones para la contratación y ejecución de construcciones, trabajos o servicios que revistan el carácter de obra pública.

Bs. As., 3/4/2000

VISTO el Expediente Nº 399-000100/2000 del Registro del MINISTERIO DE INFRAESTRUCTURA Y VIVIENDA,

y CONSIDERANDO:

Que en virtud de lo establecido por la Ley Nº 25.233 se crea el MINISTERIO DE INFRAESTRUCTURA Y VIVIENDA, de acuerdo a lo previsto en el artículo 19 bis de la Ley de Ministerios.

Que por Decreto Nº 20 de fecha 13 de diciembre de 1999, se aprobó entre otras, la estructura del MINISTERIO DE INFRAESTRUCTURA Y VIVIENDA, estableciéndose en los Anexos I y II del mencionado decreto, la conformación y objetivos de la SECRETARIA DE OBRAS PUBLICAS y de la SUBSECRETARIA DE OBRAS PUBLICAS, las que tendrán entre sus funciones entender en materia de obras públicas.

Que la Ley de Obras Públicas Nº 13.064, en su artículo 2º autoriza al Poder Ejecutivo a delegar las facultades y obligaciones establecidas en dicha ley, en funcionarios legalmente autorizados.

Que como consecuencia de lo expuesto en los considerandos anteriores del presente decreto, corresponde delegar las facultades y obligaciones derivadas de la Ley de Obras Públicas, en el señor Ministro de Infraestructura y Vivienda.

Que el presente se dicta en uso de las facultades conferidas por el artículo 13 de la Ley de Ministerios (t.o. 1992) y del artículo 2º de la Ley Nº 13.064.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º— Deléganse en el MINISTRO DE INFRAESTRUCTURA Y VIVIENDA, de acuerdo con lo previsto en el artículo 2º de la Ley Nº 13.064, las facultades y obligaciones determinadas por la misma, para la contratación y ejecución de construcciones, trabajos o servicios que revistan el carácter de obra pública y para las adquisiciones de materiales, maquinarias, mobiliarios y elementos destinados a ellas.

###### Art. 2º— Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DE LA RUA. — Rodolfo H. Terragno. — Nicolás V. Gallo.
