---
title: "AGENCIA NACIONAL DE DISCAPACIDAD"
identifier: "DEC-160-2018"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2018-02-28"
last_updated: "2018-02-28"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/305000-309999/307251/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "307251"
enactment_date: "2018-02-27"
gazette_number: "33821"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "APRUEBASE LA ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DE PRIMER NIVEL OPERATIVO DE LA AGENCIA NACIONAL DE DISCAPACIDAD, ORGANISMO DESCENTRALIZADO EN LA ORBITA DE LA SECRETARIA GENERAL DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION, DE CONFORMIDAD CON EL ORGANIGRAMA Y RESPONSABILIDAD PRIMARIA Y ACCIONES."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/305000-309999/307251/norma.htm"
times_modified: "14"
modifies_count: "4"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "14"
---
# AGENCIA NACIONAL DE DISCAPACIDAD

**AGENCIA NACIONAL DE DISCAPACIDAD**

**Decreto 160/2018**

**Apruébase estructura organizativa.**

Ciudad de Buenos Aires, 27/02/2018

VISTO el Expediente N° EX-2018-05477741-APN-CNAIPD#CNCPS, los Decretos

Nº 2098 de fecha 3 de diciembre de 2008, sus modificatorios y

complementarios, mediante el cual se homologó el Convenio Colectivo de

Trabajo Sectorial del Personal del Sistema Nacional de Empleo Público

(SINEP); Nº 698 de fecha 5 de septiembre de 2017, Nº 868 de fecha 26 de

octubre de 2017 y Nº 95 de fecha 1º de febrero de 2018, la Resolución

del MINISTERIO DE SALUD N° 1862 de fecha 8 de noviembre de 2011 y

modificatorias; y

CONSIDERANDO:

Que por el Decreto Nº 698/17, se suprimió el inciso 12 del artículo 23

bis correspondiente a las competencias del MINISTERIO DE DESARROLLO

SOCIAL referido a la intervención en la elaboración y ejecución de

acciones tendientes a lograr el desarrollo de las personas con

capacidades especiales.

Que además, por el Decreto citado en el considerando anterior se

suprimieron la COMISIÓN NACIONAL ASESORA PARA LA INTEGRACIÓN DE LAS

PERSONAS CON DISCAPACIDAD (CONADIS), dependiente del CONSEJO NACIONAL

DE COORDINACIÓN DE POLÍTICAS SOCIALES de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, y

la COMISIÓN NACIONAL DE PENSIONES ASISTENCIALES, organismo actuante en

la órbita del MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL.

Que por el precitado Decreto se creó la AGENCIA NACIONAL DE

DISCAPACIDAD, como organismo descentralizado en la órbita de la

SECRETARÍA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, encargado del

diseño, coordinación y ejecución general de las políticas públicas en

materia de discapacidad, la elaboración y ejecución de acciones

tendientes a promover el pleno ejercicio de los derechos de las

personas en situación de discapacidad y la conducción del proceso de

otorgamiento de las pensiones por invalidez y las emergentes de las

Leyes N° 25.869 y N° 26.928 en todo el territorio nacional,

estableciéndose que será el organismo continuador, a todos los fines de

las ex COMISIÓN NACIONAL DE PENSIONES ASISTENCIALES y ex COMISIÓN

NACIONAL ASESORA PARA LA INTEGRACIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD.

Que, mediante el Decreto Nº 868/17 se decidió llevar adelante el

proceso de construcción de un PLAN NACIONAL DE DISCAPACIDAD como una

instancia de formalización de los compromisos y obligaciones asumidos

nacional e internacionalmente con relación a los derechos de las

personas con discapacidad creándose, en la órbita de la AGENCIA

NACIONAL DE DISCAPACIDAD, organismo descentralizado en la órbita de la

SECRETARÍA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, el Programa Nacional

“PLAN NACIONAL DE DISCAPACIDAD”, que tiene como objetivo la

construcción y propuesta, a través de una acción participativa y en

coordinación con las distintas áreas y jurisdicciones de la

Administración Pública Nacional, de la CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES,

provinciales y municipales, con competencia en la materia, y con las

Organizaciones de la Sociedad Civil, en especial las Organizaciones No

Gubernamentales de y para las personas con discapacidad, de políticas

públicas tendientes a la plena inclusión social de las personas con

discapacidad, contemplando los principios y obligaciones comprometidos

por medio de la Convención sobre los Derechos de las Personas con

Discapacidad, aprobada por la Ley N° 26.378

Que, asimismo, por el citado Decreto Nº 868/17 se aprobó la estructura

organizativa de primer nivel operativo de la AGENCIA NACIONAL DE

DISCAPACIDAD, organismo descentralizado en la órbita de la SECRETARÍA

GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN.

Que por el Decreto Nº 95/18 se modificaron las competencias del

MINISTERIO DE SALUD, se suprimió el SERVICIO NACIONAL DE

REHABILITACIÓN, organismo descentralizado actuante en la órbita de la

SUBSECRETARÍA DE GESTIÓN DE SERVICIOS ASISTENCIALES de la SECRETARÍA DE

POLÍTICAS, REGULACIÓN E INSTITUTOS del MINISTERIO DE SALUD y se

transfirieron a la órbita de la citada Agencia las responsabilidades

primarias y acciones, los créditos presupuestarios, bienes, personal y

dotaciones del mismo, estableciendo que la misma será continuadora, a

todos los efectos legales, del precitado SERVICIO NACIONAL DE

REHABILITACIÓN.

Que, asimismo, mediante el Decreto Nº 95/18 se incorporó en el ámbito

de la AGENCIA NACIONAL DE DISCAPACIDAD la función de entender en todo

lo atinente a la definición de los modelos prestacionales más adecuados

para la cobertura médica establecida para los beneficiarios de las

Pensiones No Contributivas.

Que mediante la Resolución del MINISTERIO DE SALUD N° 1862/11 y

modificatorias se aprobaron los lineamientos y la normativa que regula

el funcionamiento del PROGRAMA FEDERAL DE SALUD INCLUIR SALUD, cuyos

objetivos son asegurar un sistema público de acceso a los servicios de

salud, de los beneficiarios de Pensiones No Contributivas, a través de

los gobiernos de las respectivas jurisdicciones donde éstos residen.

Que el PROGRAMA FEDERAL DE SALUD INCLUIR SALUD constituye una unidad en

cuanto a la gestión de la cobertura médica de los beneficiarios de

Pensiones No Contributivas, cuyos titulares son beneficiarios de dicho

programa.

Que resulta conveniente y oportuno transferir a la AGENCIA NACIONAL DE

DISCAPACIDAD la totalidad de las prestaciones del PROGRAMA FEDERAL DE

SALUD, en pos de garantizar una adecuada cobertura a todos los

titulares de Pensiones No Contributivas, evitando así una excesiva

fragmentación del sistema.

Que el Programa incluye en sus alcances a beneficiarios no incluidos en

las acciones primarias a cargo de la AGENCIA NACIONAL DE DISCAPACIDAD,

por lo que, por razones operativas, y toda vez que las prestaciones

involucradas se encuentran en curso de ejecución, resulta conveniente

en esta instancia transferir por el actual ejercicio fiscal la

totalidad del PROGRAMA FEDERAL DE SALUD INCLUIR SALUD a la AGENCIA

NACIONAL DE DISCAPACIDAD.

Que, en virtud de las transferencias dispuestas, resulta necesario

aprobar una nueva estructura organizativa de la AGENCIA NACIONAL DE

DISCAPACIDAD, actuante en la órbita de la SECRETARÍA GENERAL de la

PRESIDENCIA DE LA NACIÓN y, asimismo, incorporar, homologar y derogar

cargos en el Nomenclador de Funciones Ejecutivas de la Jurisdicción.

Que los Servicios Jurídicos Permanentes de las jurisdicciones comprendidas han tomado la intervención que les compete.

Que la SECRETARÍA DE COORDINACIÓN INTERMINISTERIAL de la JEFATURA DE

GABINETE DE MINISTROS y la SECRETARÍA DE HACIENDA del MINISTERIO DE

HACIENDA han tomado la intervención de su competencia.

Que la presente medida se dicta en virtud de las atribuciones emergentes del artículo 99, inciso 1, de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1°.- Apruébase la estructura organizativa de primer nivel

operativo de la AGENCIA NACIONAL DE DISCAPACIDAD, organismo

descentralizado en la órbita de la SECRETARÍA GENERAL de la PRESIDENCIA

DE LA NACIÓN, de conformidad con el Organigrama y Responsabilidad

Primaria y Acciones que, como Anexos I (IF-2018-08576386-APN-SGP) y II

(IF-2018-08576764-APN-SGP), forman parte integrante de la presente

medida.

###### ARTÍCULO 2°.- Incorpóranse, homológanse y deróganse en el Nomenclador

de Funciones Ejecutivas, los cargos pertenecientes a la AGENCIA

NACIONAL DE DISCAPACIDAD, organismo descentralizado en la órbita de la

SECRETARÍA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, según el detalle

obrante en Planilla Anexa al presente artículo

(IF-2018-08577083-APN-SGP), que forma parte integrante de la presente

medida.

###### ARTÍCULO 3°.- Facúltase al Director Ejecutivo de la AGENCIA NACIONAL DE

DISCAPACIDAD, organismo descentralizado en la órbita de la SECRETARÍA

GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, a aprobar, previa intervención

de la SECRETARÍA DE COORDINACIÓN INTERMINISTERIAL de la JEFATURA DE

GABINETE DE MINISTROS, la estructura organizativa de nivel inferior a

la aprobada por el presente Decreto, la que deberá prever un máximo de

QUINCE (15) Direcciones, SIETE (7) Coordinaciones y CUATRO (4)

Responsables de Auditoría del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO

(SINEP), aprobado por el CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO SECTORIAL DEL

PERSONAL homologado por el Decreto N° 2098/08, sus modificatorios y

complementarios, los que a través de dicho acto serán incorporadas,

ratificadas u homologadas, según corresponda, en el Nomenclador de

Funciones Ejecutivas de la Jurisdicción, con Nivel III (Dirección) y IV

(Coordinación y Responsable de Auditoría).

###### ARTÍCULO 4°.- Transfiérese al ámbito de la AGENCIA NACIONAL DE

DISCAPACIDAD, organismo descentralizado en la órbita de la SECRETARÍA

GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, el PROGRAMA FEDERAL DE SALUD

INCLUIR SALUD dependiente de la DIRECCIÓN NACIONAL DE PRESTACIONES

MÉDICAS de la SECRETARÍA DE OPERACIONES Y ESTRATEGIAS DE ATENCIÓN DE LA

SALUD del MINISTERIO DE SALUD.

La transferencia dispuesta por el presente artículo comprende los

cargos, dotaciones, créditos presupuestarios y bienes. El personal

involucrado mantendrá sus actuales niveles, grados, agrupamientos y

tramos de revista.

###### ARTÍCULO 5º.- Establécese que hasta el 31 de diciembre de 2018 la

AGENCIA NACIONAL DE DISCAPACIDAD continuará prestando la cobertura a

todos los titulares actuales de los beneficios del PROGRAMA FEDERAL DE

SALUD INCLUIR SALUD.

###### ARTÍCULO 6°.- Hasta tanto se adecuen las respectivas partidas

presupuestarias, el gasto que demande el cumplimiento de la presente

medida en relación al PROGRAMA FEDERAL DE SALUD INCLUIR SALUD será

atendido con cargo a las partidas específicas del presupuesto vigente

para el ejercicio 2018 del MINISTERIO DE SALUD.

###### ARTÍCULO 7°.- Los convenios suscriptos por el MINISTERIO DE SALUD y sus

unidades dependientes con cualquier jurisdicción, organismos y unidades

estatales y cuyo contenido tenga relación con las competencias

transferidas desde el PROGRAMA FEDERAL DE SALUD INCLUIR SALUD a la

AGENCIA NACIONAL DE DISCAPACIDAD, mantendrán plena vigencia,

entendiéndose transferidas a éste todas las facultades, obligaciones y

competencias establecidas en dichos acuerdos al MINISTERIO DE SALUD.

###### ARTÍCULO 8°.- Las solicitudes o cualquier requerimiento o reclamo que

se encuentre pendiente de resolución en cabeza del PROGRAMA FEDERAL DE

SALUD INCLUIR SALUD, en el estado en que se encuentren, serán resueltos

conforme a la normativa vigente y de acuerdo con los procedimientos que

fijen las reglamentaciones.

###### ARTÍCULO 9°.- La presente medida no implica modificaciones en las

previsiones extendidas por el PROGRAMA FEDERAL DE SALUD INCLUIR SALUD.

###### ARTÍCULO 10.- La JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS efectuará la

reasignación de partidas presupuestarias que fueran necesarias a los

fines de atender las erogaciones que demande el presente Decreto.

###### ARTÍCULO 11.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL

REGISTRO OFICIAL y archívese. — MACRI. — Marcos Peña. — Adolfo Luis

Rubinstein.

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la edición web del BORA -www.boletinoficial.gob.ar-.

e. 28/02/2018 N° 11870/18 v. 28/02/2018

*(***Nota Infoleg:***Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la edición web de Boletín Oficial.)*

### ANEXO I

[IMG]

IF-2018-08576386-APN-SGP

**ANEXO II**

**PRESIDENCIA DE LA NACIÓN**

**SECRETARÍA GENERAL**

**AGENCIA NACIONAL DE DISCAPACIDAD**

**UNIDAD DE AUDITORÍA INTERNA**

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Evaluar las actividades realizadas en la AGENCIA NACIONAL DE

DISCAPACIDAD, en el marco de las disposiciones contenidas en la Ley de

Administración Financiera y de los Sistemas de Control del Sector

Público Nacional N° 24.156 y sus modificaciones.

ACCIONES:

1. Elaborar el plan anual de auditoría y remitirlo a la SINDICATURA GENERAL DE LA NACION para su análisis y aprobación.

2. Evaluar el cumplimiento de las políticas, planes y procedimientos establecidos por la Autoridad Superior.

3. Revisar y evaluar integralmente los actos y la aplicación de los

controles operacionales, contables financieros y de legalidad.

4. Verificar si las operaciones son efectuadas y los ingresos son

percibidos de acuerdo con las normas legales y contables aplicables y

en los niveles presupuestarios correspondientes.

5. Producir informes de auditoría sobre las actividades desarrolladas

y, en su caso, formular las observaciones y recomendaciones que

correspondan.

6. Asesorar en la determinación de las normas y procedimientos del sistema de control interno.

7. Precisar la razonabilidad del registro de los activos y las medidas de resguardo adoptadas para su protección.

8. Remitir copia de los informes de auditoría a la SINDICATURA GENERAL DE LA NACIÓN.

**AGENCIA NACIONAL DE DISCAPACIDAD**

**DIRECCIÓN NACIONAL DE APOYOS Y ASIGNACIONES ECONÓMICAS**

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Asistir a la Dirección Ejecutiva en la gestión técnico-administrativa

del otorgamiento de las pensiones asistenciales de competencia de la

Agencia, procurando facilitar las diligencias de los beneficios y la

disponibilidad de recursos técnicos necesarios para el cumplimiento de

sus objetivos.

ACCIONES:

1. Brindar asesoramiento a los posibles beneficiarios de los apoyos

económicos de competencia de la Agencia y a las organizaciones de la

sociedad civil para tramitar el otorgamiento de los mismos.

2. Formular, planificar y coordinar las políticas conducentes en todo

el ámbito de la Nación al otorgamiento y/o denegatoria de apoyos

económicos y Pensiones No Contributivas y las emergentes de leyes

especiales, de competencia de la Agencia.

3. Diseñar los procedimientos necesarios para ejecutar correctamente la

determinación de derechos y asignación de beneficios a los solicitantes

de apoyos económicos y Pensiones No Contributivas, a través de

tramitaciones normadas adecuadamente.

4. Fomentar la adopción y permanente profundización de estrategias

organizacionales de calidad, tanto en los procesos de evaluación de

solicitudes como en los referentes a la atención al público y el

control de liquidación de beneficios.

5. Diseñar y controlar la realización de operativos de campo,

destinados al acercamiento de la AGENCIA NACIONAL DE DISCAPACIDAD con

los destinatarios.

6. Supervisar la permanente actualización de los registros de

solicitudes, las evaluaciones de pertinencia, y las altas, bajas y

modificaciones a los estados de los diversos apoyos y beneficios.

7. Monitorear y controlar las liquidaciones de apoyos y beneficios, en lo que es materia de competencia de la Agencia.

8. Coordinar y monitorear las acciones relacionadas con la atención,

asesoramiento e inicio de Pensiones No Contributivas y apoyos

económicos que se tramiten en los Centros de Atención Local.

9. Supervisar los procesos de prórroga, ordenando la realización de los

análisis necesarios para la evaluación de los requisitos establecidos

para la procedencia de tales prórrogas.

10. Controlar las conciliaciones con la ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE LA

SEGURIDAD SOCIAL (ANSES) para la correcta liquidación con respecto a

altas y bajas de apoyos y pensiones que se realicen mensualmente.

**AGENCIA NACIONAL DE DISCAPACIDAD**

**DIRECCIÓN NACIONAL DE ACCESO A LOS SERVICIOS DE SALUD**

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Asistir a la Dirección Ejecutiva en materia de prestaciones médico

asistenciales de titulares de derechos de competencia de la Agencia.

ACCIONES:

1. Garantizar la cobertura médico asistencial que se brinda, como

mínimo, en el marco del Programa Médico Obligatorio (PMO) vigente,

según Resolución del MINISTERIO DE SALUD y del Sistema de Prestaciones

Básicas para Personas con Discapacidad, prevista en la Ley N° 24.901y

sus modificatorias.

2. Realizar convenios con efectores especializados en salud para personas con discapacidad.

3. Asegurar el acceso prestacional a los servicios de salud de los

beneficiarios de las Asignaciones Económicas y/o aquellos titulares de

derechos que la Agencia determine en el futuro.

4. Diseñar acciones específicas de rehabilitación, no contempladas en

el Programa Médico Obligatorio, para personas con discapacidad.

5. Asistir directamente a beneficiarios en estado crítico y que, por su

patología o diagnóstico, requieren asistencia inmediata y/o urgente en

todo el territorio Nacional.

6. Articular con el Sistema de Salud Nacional y Provincial políticas y

prestaciones médicas para cumplir con la normativa vigente.

7. Promover la difusión del contenido técnico científico y acciones preventivas de salud.

8. Promover convenios con prestadores de salud para garantizar el efectivo acceso de titulares de derechos.

9. Generar y aprobar los procesos administrativos relativos a la

gestión documental de las solicitudes, evaluación y otorgamiento de

apoyos y beneficios, en lo que es materia de su competencia.

10. Establecer, organizar y supervisar el sistema que permita la

atención y orientación al público, a fin de generar la información y

asesoramiento de los eventuales beneficiarios al momento de iniciar una

solicitud de apoyo o pensión, así como brindar la información respecto

de los trámites en curso, en lo que es materia de su competencia.

**AGENCIA NACIONAL DE DISCAPACIDAD**

**DIRECCIÓN NACIONAL PARA LA INCLUSIÓN DE PERSONAS CON****DISCAPACIDAD**

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Asistir a la Dirección Ejecutiva en la implementación de políticas para

la protección de derechos e inclusión de las personas con discapacidad.

ACCIONES:

1. Brindar asesoramiento a las personas con discapacidad y a las

organizaciones de la sociedad civil para su inclusión, según la

Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad aprobada

por la Ley N° 26.378.

2. Construir, a través de una política participativa, y en coordinación

con otros Ministerios del PODER EJECUTIVO NACIONAL, con los demás

Poderes de la Nación, con organismos nacionales y provinciales, y con

las organizaciones de la sociedad civil, en especial las organizaciones

no gubernamentales de y para las personas con discapacidad, políticas

públicas con el fin de lograr la plena inclusión social de las personas

con discapacidad, contemplando los principios y obligaciones

comprometidos por medio de la Convención sobre los Derechos de las

Personas con Discapacidad.

3. Coordinar, en el ámbito de su competencia, con el CONSEJO FEDERAL DE

DISCAPACIDAD la integración de los esfuerzos de la estrategia de

desarrollo e inclusión de las personas con discapacidad.

4. Coordinar con las instituciones correspondientes acciones tendientes

a fortalecer la participación de las personas con discapacidad en la

educación inclusiva, el trabajo, así como en la cultura, el deporte, la

recreación, el turismo y el planeamiento urbano.

5. Participar en la elaboración de programas de capacitación,

información, sensibilización y motivación comunitaria, para la

integración de las personas con discapacidad.

6. Coordinar, la publicación y difusión de materiales de apoyo en

formatos accesibles que concienticen y coadyuven a la inclusión de las

personas con discapacidad.

7. Garantizar procedimientos, instalaciones y materiales electorales adecuados y accesibles.

8. Asistir a los programas y eventos de cooperación bilateral, de

cooperación regional y multilateral, y de programas de cooperación

internacional con otros organismos en materia de promoción de los

derechos de personas con discapacidad.

9. Promover y reconocer la utilización de lengua de señas, propiciando

el acceso a apoyos lectores e intérpretes profesionales de la lengua de

señas, asegurando la plena participación en la comunidad y en igualdad

de condiciones.

10. Actuar como órgano de vigilancia (monitoreo) para garantizar la calidad de los servicios.

**AGENCIA NACIONAL DE DISCAPACIDAD**

**DIRECCIÓN NACIONAL DE POLÍTICAS Y REGULACIÓN DE SERVICIOS**

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Asistir a la Dirección Ejecutiva en la gestión técnico administrativa

del otorgamiento del Certificado Único de Discapacidad (CUD),

procurando facilitar la disponibilidad de los recursos técnicos

necesarios que garanticen a las personas con discapacidad el acceso a

sus derechos.

Ejercer la representación del Sistema de Prestaciones Básicas de Atención Integral a favor de las Personas con Discapacidad.

ACCIONES:

1. Entender y actuar como autoridad de aplicación de la normativa

vigente, referida a la valoración y certificación de la discapacidad

conforme las clasificaciones nacionales e internacionales, coordinando

acciones con autoridades nacionales, provinciales y municipales.

2. Entender y ejercer el contralor en la aplicación de las normas

relacionadas a la inscripción, permanencia y baja de prestadores de

servicios de atención para personas con discapacidad en el Registro

Nacional de Prestadores correspondiente.

3. Actuar como autoridad de aplicación de la normativa vigente para la

consecución de los beneficios en materia de franquicias sobre

automotores y/o el uso del símbolo internacional de acceso para

personas con discapacidad y cualquier otra normativa que de esa

naturaleza se determine en el ámbito de su competencia.

4. Diseñar estrategias de cooperación técnica y científica con organismos internacionales y gobiernos extranjeros.

5. Colaborar en el relevamiento y análisis cuanti y cualitativo de

información, e implementar mecanismos de recolección de información

estadística y no estadística a nivel nacional.

6. Diseñar modelos estadísticos de investigación, con el objeto de

contar con información válida y oportuna para el diseño y desarrollo de

políticas sustantivas.

7. Realizar estudios, investigaciones y publicaciones que contribuyan

al conocimiento de la discapacidad, especialmente en los aspectos

epidemiológicos y en los relativos a la integración social y

rehabilitación de la persona con discapacidad.

8. Entender en la organización, coordinación y supervisión de la Red Federal de Rehabilitación.

**AGENCIA NACIONAL DE DISCAPACIDAD**

**DIRECCIÓN GENERAL TÉCNICA, ADMINISTRATIVA Y LEGAL**

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Dirigir y coordinar el desarrollo de las actividades de apoyo legal, técnico y administrativo de la Agencia.

ACCIONES:

1. Coordinar con las distintas áreas del organismo, la elaboración y

ejecución de los planes, programas y proyectos de la Agencia, en el

ámbito de su competencia.

2. Efectuar la evaluación y seguimiento, en el ámbito de su

competencia, de los planes, programas y proyectos de la Agencia y

proponer las medidas tendientes a optimizar la gestión de los mismos.

3. Asistir al Director Ejecutivo en la articulación de las relaciones

que se establezcan con otras Jurisdicciones del Gobierno Nacional o de

los Gobiernos provinciales o municipales o de la CIUDAD AUTÓNOMA DE

BUENOS AIRES.

4. Prestar los servicios de apoyo técnico, administrativo, jurídico, de

recursos humanos, de administración financiera, de organización, de

sistemas administrativos e informáticos y de Mesa de Entradas y

Despacho de la Agencia.

5. Intervenir en todos los proyectos de leyes, decretos, decisiones

administrativas o resoluciones que introduzcan o modifiquen normas

vinculadas con las competencias de la Agencia.

6. Asistir en la aprobación de los pliegos de bases y condiciones para

llamados a concurso y/o licitaciones, como también intervenir en los

procesos licitatorios o contrataciones directas que se efectúen con

motivo de las acciones vinculadas al área de su competencia.

IF-2018-08576764-APN-SGP

**PLANILLA ANEXA AL ARTÍCULO 2°**

**PRESIDENCIA DE LA NACIÓN**

**SECRETARÍA GENERAL**

**INCORPORACIONES**

[IMG]

**PRESIDENCIA DE LA NACIÓN**

**SECRETARÍA GENERAL**

**HOMOLOGACIONES**

[IMG]

**PRESIDENCIA DE LA NACIÓN**

**SECRETARÍA GENERAL**

**DEROGACIÓN**

[IMG]

IF-2018-08577083-APN-SGP
