---
title: "ABASTECIMIENTO"
identifier: "DEC-203-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-02-12"
last_updated: "2015-02-12"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242170/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "242170"
enactment_date: "2015-02-11"
gazette_number: "33070"
gazette_page: "5"
texto_resumido: "DESIGNASE A LA SECRETARIA DE COMERCIO DEPENDIENTE DEL MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS, COMO AUTORIDAD DE APLICACION DE LA LEY N° 20.680 Y SUS MODIFICATORIAS, CON FACULTADES PARA DICTAR LAS NORMAS COMPLEMENTARIAS Y ACLARATORIAS NECESARIAS PARA SU IMPLEMENTACION. CREASE EL REGISTRO NACIONAL DE INFRACCIONES."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242170/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# ABASTECIMIENTO

**ABASTECIMIENTO**

**Decreto 203/2015**

**Ley N° 20.680. Desígnase autoridad de aplicación. Créase el Registro Nacional de Infracciones.**

Bs. As., 11/2/2015

VISTO el Expediente N° S01:0013998/2015 del Registro del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, las Leyes Nros. 20.680 y 26.991, y

CONSIDERANDO:

Que el Artículo 42 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL reconoce que los

consumidores y usuarios de bienes y servicios tienen derecho, en la

relación de consumo, a la protección de sus intereses económicos, a una

información adecuada y veraz, a la libertad de elección, y a

condiciones de trato equitativo y digno.

Que en dicho sentido, las autoridades proveerán a la protección de esos

derechos, a la defensa de la competencia contra toda forma de

distorsión de los mercados y al control de los monopolios naturales y

legales.

Que la Ley N° 20.680 participa de un sistema normativo centrado en la

defensa de consumidores y usuarios de bienes y servicios, el cual se

halla integrado por un conjunto de normas vinculadas; entre otras, por

las Leyes Nros. 22.802, 24.240 y 25.156.

Que la Ley N° 26.991 incorporó a la Ley N° 20.680 modificaciones

sustanciales tendientes a actualizar y optimizar la regulación de las

relaciones de producción y consumo.

Que en consecuencia, corresponde en esta instancia dictar las normas

reglamentarias necesarias que permitan la debida implementación de las

previsiones contenidas en la Ley N° 20.680 y sus modificatorias.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS ha tomado la intervención que le compete.

Que el presente se dicta en uso de las facultades conferidas por los

incisos 1) y 2) del Artículo 99 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°** — Desígnase a la

SECRETARÍA DE COMERCIO dependiente del MINISTERIO DE ECONOMÍA Y

FINANZAS PÚBLICAS, como Autoridad de Aplicación de la Ley N° 20.680 y

sus modificatorias, con facultades para dictar las normas

complementarias y aclaratorias necesarias para su implementación.

**Art. 2°** — A fin de establecer

una justa y oportuna compensación, en los términos del último párrafo

del Artículo 2° inciso c) de la Ley N° 20.680, se aplicarán los

parámetros establecidos para la responsabilidad estatal por actividad

legítima regulados en el Artículo 5° de la Ley N° 26.944.

**Art. 3°** — Créase el Registro

Nacional de Infracciones a la Ley N° 20.680 y sus modificatorias, en el

ámbito de la Autoridad de Aplicación, que tendrá por objeto la

inscripción y registración de los actos sancionatorios dictados en el

marco de la citada ley, que deberá ser difundido en la página web de la

Autoridad de Aplicación y mantenerse permanentemente actualizado. La

registración en el Registro Nacional de Infracciones tendrá vigencia

por un plazo máximo de CINCO (5) años, desde la fecha de su

inscripción, vencido el cual operará su caducidad.

**Art. 4°** — Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Axel

Kicillof.
