---
title: "MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS"
identifier: "DEC-79-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-02-02"
last_updated: "2015-02-02"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/241523/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "241523"
enactment_date: "2015-01-21"
gazette_number: "33062"
gazette_page: "5"
texto_resumido: "SUSTITUYENSE LOS ARTICULOS 4° Y 6 DEL DECRETO N° 1.001 DEL 21 DE MAYO DE 1982 Y SUS MODIFICACIONES."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/241523/norma.htm"
times_modified: "2"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "2"
---
# MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS

**MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS**

**Decreto 79/2015**

**Decreto N° 1.001/1982. Modificación.**

Bs. As., 21/1/2015

VISTO el Expediente N° 1-254130-2010 del Registro de la ADMINISTRACIÓN

FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS, entidad autárquica en el ámbito del

MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, y

CONSIDERANDO:

Que el Artículo 41, apartado 2, inciso e) del Código Aduanero (Ley N°

22.415 y sus modificaciones) estableció como requisito para la

inscripción en el Registro de Despachantes de Aduana acreditar la

solvencia necesaria y otorgar una garantía a favor de la ex

Administración Nacional de Aduanas, actual Dirección General de Aduanas

de la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS, entidad autárquica

en el ámbito del MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, en

seguridad del fiel cumplimiento de sus obligaciones, de conformidad con

lo que determine la reglamentación.

Que el Artículo 58, apartado 2, inciso d) y apartado 3, inciso c) del

Código Aduanero (Ley N° 22.415 y sus modificaciones) prevé idéntico

requisito para la inscripción en el Registro de Agentes de Transporte

Aduanero.

Que, a efectos de las referidas inscripciones, el apartado 1 de los

Artículos 4° y 6° del Decreto N° 1.001 del 21 de mayo de 1982 y sus

modificaciones, reglamentario del Código Aduanero (Ley N° 22.415 y sus

modificaciones) fijó los importes requeridos a los despachantes de

aduana y a los agentes de transporte aduanero para acreditar solvencia

y constituir garantía.

Que, en concordancia con la actual magnitud del comercio exterior,

corresponde adecuar los importes de las mencionadas exigencias.

Que, asimismo, se estima conveniente habilitar a la ADMINISTRACIÓN

FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS a instrumentar para los agentes de

transporte aduanero un sistema de responsabilidad solidaria, mediante

la constitución de un fondo común, de características similares al

habilitado para los despachantes de aduana.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones conferidas

por el Artículo 99, incisos 1 y 2 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°** — Sustitúyese el Artículo 4° del Decreto N° 1.001 del 21 de mayo de 1982 y sus modificaciones, por el siguiente:

“ARTÍCULO 4°.- 1. A los fines de lo previsto en el Artículo 41,

apartado 2, inciso e) del Código Aduanero (Ley N° 22.415 y sus

modificaciones), los despachantes de aduana deberán:

a) Acreditar solvencia mediante la justificación de un patrimonio neto

igual o superior a PESOS CIEN MIL ($ 100.000), en el año calendario

inmediato anterior.

b) Constituir a favor de la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS

PÚBLICOS, entidad autárquica en el ámbito del MINISTERIO DE ECONOMÍA Y

FINANZAS PÚBLICAS, una garantía de PESOS CIEN MIL ($ 100.000).

2. La ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS podrá instrumentar un

sistema de responsabilidad solidaria mediante la constitución de un

fondo común, para cumplir con los requisitos de acreditar solvencia y

constituir garantía.

El aporte por asociado al fondo común no podrá ser inferior a PESOS

TREINTA MIL ($ 30.000). El fondo común no podrá funcionar en ningún

momento con un patrimonio inferior a PESOS SEIS MILLONES ($ 6.000.000).

3. La constitución de la garantía referida en los puntos precedentes

deberá efectuarse conforme a las modalidades que establezca la

ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS.”

**Art. 2°** — Sustitúyese el Artículo 6° del Decreto N° 1.001 del 21 de mayo de 1982 y sus modificaciones, por el siguiente:

“ARTÍCULO 6°.- 1. A los fines de lo previsto en el Artículo 58,

apartado 2, inciso d) y apartado 3, inciso c) del Código Aduanero (Ley

N° 22.415 y sus modificaciones), los agentes de transporte aduanero

deberán:

a) Acreditar solvencia mediante la justificación de un patrimonio neto

igual o superior a PESOS CIEN MIL ($ 100.000), en el año calendario

inmediato anterior.

b) Constituir a favor de la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS

PÚBLICOS, entidad autárquica en el ámbito del MINISTERIO DE ECONOMÍA Y

FINANZAS PÚBLICAS, una garantía de PESOS CIEN MIL ($ 100.000).

2. La ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS podrá instrumentar un

sistema de responsabilidad solidaria mediante la constitución de un

fondo común, para cumplir con los requisitos de acreditar solvencia y

constituir garantía.

El aporte por asociado al fondo común no podrá ser inferior a PESOS

TREINTA MIL ($ 30.000). El fondo común no podrá funcionar en ningún

momento con un patrimonio inferior a PESOS SEIS MILLONES ($ 6.000.000).

3. La constitución de la garantía referida en los puntos precedentes

deberá efectuarse conforme a las modalidades que establezca la

ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS.”

**Art. 3°** — Facúltase a la

ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS, entidad autárquica en el

ámbito del MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, a dictar las

normas complementarias que resulten necesarias para la aplicación del

presente decreto.

**Art. 4°** — Las disposiciones de

este decreto tendrán vigencia a partir de los NOVENTA (90) días

corridos, contados a partir de la fecha de su publicación en el Boletín

Oficial.

**Art. 5°** — Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Axel

Kicillof.
