---
title: "MINISTERIO DE TURISMO"
identifier: "DEC-2600-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-01-13"
last_updated: "2015-01-13"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/240741/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "240741"
enactment_date: "2014-12-30"
gazette_number: "33048"
gazette_page: "8"
texto_resumido: "DASE POR LIMITADA AL 31 DE MARZO DE 2014 LA ASIGNACION TRANSITORIA OPERADA MEDIANTE EL DECRETO N° 1.816 DE FECHA 14 DE NOVIEMBRE DE 2013 DE LA FUNCION CORRESPONDIENTE AL CARGO NIVEL B, GRADO 0, FUNCION EJECUTIVA NIVEL III DE DIRECTOR DE REGISTRO DE AGENCIAS DE VIAJES DEPENDIENTE DE LA DIRECCION NACIONAL DE AGENCIAS DE VIAJES DE LA SUBSECRETARIA DE CALIDAD TURISTICA DE LA SECRETARIA DE TURISMO DEL MINISTERIO DE TURISMO, DE LA AGENTE DEL AGRUPAMIENTO GENERAL, NIVEL E, TRAMO INTERMEDIO, GRADO 6, DE LA PLANTA PERMANENTE DE LA CITADA DIRECCION NACIONAL, DA. MARIA CECILIA DIAZ (M.I. N° 24.685.787). DASE POR ASIGNADA TRANSITORIAMENTE A PARTIR DEL 1 DE ABRIL DE 2014, LA FUNCION CORRESPONDIENTE AL CARGO NIVEL A, GRADO 0, FUNCION EJECUTIVA NIVEL I DE DIRECTORA NACIONAL DE AGENCIAS DE VIAJES DEPENDIENTE DE LA SUBSECRETARIA DE CALIDAD TURISTICA DE LA SECRETARIA DE TURISMO DEL MINISTERIO DE TURISMO, A LA AGENTE DEL AGRUPAMIENTO GENERAL, NIVEL E, TRAMO INTERMEDIO, GRADO 6, DE LA PLANTA PERMANENTE DE"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/240741/norma.htm"
times_modified: "2"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "2"
---
# MINISTERIO DE TURISMO

**MINISTERIO DE TURISMO**

**Decreto 2600/2014**

**Desígnanse Directores en la Subsecretaría de Calidad Turística.**

Bs. As., 30/12/2014

VISTO el Expediente N° STN:0000737/2014 del Registro del MINISTERIO DE TURISMO, y

CONSIDERANDO:

Que por el Artículo 7° de la Ley N° 26.895 de Presupuesto General de la

Administración Nacional para el Ejercicio 2014 se dispuso el

congelamiento de los cargos vacantes financiados existentes a la fecha

de su sanción en las Jurisdicciones y Entidades de la Administración

Nacional y de los que queden vacantes con posterioridad, salvo decisión

fundada del señor Jefe de Gabinete de Ministros o del PODER EJECUTIVO

NACIONAL, en virtud de las disposiciones del Artículo 10 de dicha ley.

Que por el Decreto N° 491 de fecha 12 de marzo de 2002 se estableció,

entre otros aspectos, que toda designación, asignación de funciones,

promoción y reincorporación de personal en el ámbito de la

Administración Pública, centralizada y descentralizada, en cargos de

planta permanente y no permanente, incluyendo en estos últimos al

personal transitorio y contratado, cualquiera fuere su modalidad y

fuente de financiamiento, será efectuada por el PODER EJECUTIVO

NACIONAL, a propuesta de la Jurisdicción correspondiente.

Que el Decreto N° 601 de fecha 11 de abril de 2002 previó que la

asignación transitoria de funciones a que se refiere la medida citada

en el considerando anterior comprende a aquellas que impliquen el

ejercicio transitorio de un cargo superior y que generen una mayor

erogación y su correspondiente compromiso presupuestario.

Que en virtud de encontrarse vacante el cargo Nivel A, Grado 0, Función

Ejecutiva Nivel I de Director Nacional de Agencias de Viajes

dependiente de la SUBSECRETARÍA DE CALIDAD TURÍSTICA de la SECRETARÍA

DE TURISMO del MINISTERIO DE TURISMO, y con el objeto de asegurar el

normal desenvolvimiento de esa Jurisdicción, resulta necesario asignar

con carácter transitorio las funciones correspondientes al mencionado

cargo, situación que se encuentra comprendida en los extremos

contemplados por el Título X del Convenio Colectivo de Trabajo

Sectorial del Personal del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO

(SI.N.E.P.) homologado por el Decreto N° 2.098 de fecha 3 de diciembre

de 2008 y por el Decreto N° 1.421 de fecha 8 de agosto de 2002,

reglamentario de la Ley Marco de Regulación de Empleo Público Nacional

N° 25.164.

Que la agente del Agrupamiento General, Nivel E, Tramo Intermedio,

Grado 6, de la Planta Permanente de la citada Dirección Nacional, Da.

María Cecilia DÍAZ (M.I. N° 24.685.787) reúne los requisitos de

idoneidad y experiencia necesarios para asumir las funciones

correspondientes al cargo vacante mencionado precedentemente, motivo

por el cual resulta necesario dar por limitada su asignación en el

cargo Nivel B, Grado 0, Función Ejecutiva Nivel III de Director de

Registro de Agencias de Viajes, dependiente de la Dirección Nacional de

Agencias de Viajes de la SUBSECRETARÍA DE CALIDAD TURÍSTICA de la

SECRETARÍA DE TURISMO del MINISTERIO DE TURISMO, dispuesta por el

Decreto N° 1.816 de fecha 14 de noviembre de 2013, a partir del 31 de

marzo de 2014.

Que de acuerdo con lo establecido por el Artículo 111 del Convenio

Colectivo de Trabajo Sectorial del Personal del SISTEMA NACIONAL DE

EMPLEO PÚBLICO (SI.N.E.P.) homologado por el Decreto N° 2.098/08, las

subrogancias que se dispongan en virtud de la causal prevista en el

inciso a) del Artículo 108 —relativo a cargo vacante— no podrán superar

el plazo de TRES (3) años calendario.

Que asimismo, y en función de lo expresado, resulta necesario cubrir el

cargo Nivel B, Grado 0, Función Ejecutiva Nivel III de Director de

Registro de Agencias de Viajes, dependiente de la citada Dirección

Nacional de Agencias de Viajes, a partir del 1 de abril de 2014,

mediante una excepción a lo dispuesto en el Artículo 7° de la Ley N°

26.895 y a los Títulos II, Capítulos III, IV y VIII, y IV del citado

Convenio Colectivo.

Que el Doctor D. Ricardo BOTANA (M.I. N° 25.641.338) cumple con los

requerimientos de conocimiento e idoneidad necesarios para el desempeño

del cargo citado en el párrafo precedente.

Que se cuenta con el crédito necesario en el Presupuesto del MINISTERIO

DE TURISMO, a fin de atender el gasto resultante de la medida que se

propicia.

Que la Dirección General de Administración y la Dirección General de

Recursos Humanos y Organización, ambas de la SUBSECRETARIA DE

COORDINACIÓN del MINISTERIO DE TURISMO, han tomado la intervención que

les compete.

Que la Dirección General de Legislación y Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE TURISMO ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones emergentes

del Artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL, los Artículos 7°

y 10 de la Ley N° 26.895 y los Artículos 1° del Decreto N° 491/02 y 2°

del Decreto N° 601/02.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Dase por limitada

al 31 de marzo de 2014 la asignación transitoria operada mediante el

Decreto N° 1.816 de fecha 14 de noviembre de 2013 de la función

correspondiente al cargo Nivel B, Grado 0, Función Ejecutiva Nivel III

de Director de Registro de Agencias de Viajes dependiente de la

Dirección Nacional de Agencias de Viajes de la SUBSECRETARÍA DE CALIDAD

TURÍSTICA de la SECRETARÍA DE TURISMO del MINISTERIO DE TURISMO, de la

agente del Agrupamiento General, Nivel E, Tramo Intermedio, Grado 6, de

la Planta Permanente de la citada Dirección Nacional, Da. María Cecilia

DÍAZ (M.I. N° 24.685.787).

**Art. 2° —** Dase por asignada

transitoriamente a partir del 1 de abril de 2014, la función

correspondiente al cargo Nivel A, Grado 0, Función Ejecutiva Nivel I de

Directora Nacional de Agencias de Viajes dependiente de la

SUBSECRETARÍA DE CALIDAD TURÍSTICA de la SECRETARÍA DE TURISMO del

MINISTERIO DE TURISMO, a la agente del Agrupamiento General, Nivel E,

Tramo Intermedio, Grado 6, de la Planta Permanente de la citada

Dirección Nacional, Da. María Cecilia DÍAZ (M.I. N° 24.685.787),

autorizándose el pago de la Función Ejecutiva involucrada del SISTEMA

NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO (SI.N.E.P.) aprobado por el Convenio

Colectivo de Trabajo Sectorial homologado por el Decreto N° 2.098 de

fecha 3 de diciembre de 2008, de conformidad con lo dispuesto por el

### Título X de dicho Convenio Colectivo y lo prescripto por el Artículo

15, inciso a), apartado I) del Anexo I al Decreto N° 1.421 de fecha 8

de agosto de 2002, y con carácter de excepción a lo dispuesto en el

###### Artículo 112 del citado Convenio Colectivo.

**Art. 3° —** Dase por designado,

transitoriamente, a partir del 1 de abril de 2014 y por el término de

CIENTO OCHENTA (180) días hábiles a partir de la fecha de la presente

medida, en el cargo Nivel B, Grado 0, Función Ejecutiva Nivel III de

Director de Registro de Agencias de Viajes dependiente de la Dirección

Nacional de Agencias de Viajes de la SUBSECRETARÍA DE CALIDAD TURÍSTICA

de la SECRETARIA DE TURISMO del MINISTERIO DE TURISMO, al Doctor D.

Ricardo BOTANA (M.I. N° 25.641.338), autorizándose el pago de la

Función Ejecutiva involucrada del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO

(SI.N.E.P.) aprobado por el Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial

homologado por el Decreto N° 2.098/08, con carácter de excepción a lo

dispuesto por el Artículo 7° de la Ley N° 26.895 y con autorización

excepcional por no reunir los requisitos mínimos establecidos en el

###### Artículo 14 del mencionado Convenio Colectivo.

**Art. 4° —** El cargo mencionado

en el Artículo 3° de la presente medida deberá ser cubierto conforme

los requisitos y sistemas de selección vigentes según lo establecido,

respectivamente, en los Títulos II, Capítulos III, IV y VIII, y IV del

Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial del Personal del SISTEMA

NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO (SI.N.E.P.), homologado por el Decreto N°

2.098/08, en el plazo de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles a partir de

la fecha del presente decreto.

**Art. 5° —** El gasto que demande

el cumplimiento de esta medida será atendido con cargo a las partidas

específicas del Presupuesto correspondiente a la Jurisdicción 53 -

MINISTERIO DE TURISMO.

**Art. 6° —** Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Carlos E.

Meyer.
