---
title: "CONTRATOS"
identifier: "DEC-31-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-01-26"
last_updated: "1999-01-26"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55708/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "55708"
enactment_date: "1999-01-20"
gazette_number: "29071"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "APRUEBASE UN MODELO DE CONTRATO DE COMPRA - VENTA DE ACCIONES DE YPF S.A., DE PROPIEDAD FIDUCIARIA DEL FONDO FIDUCIARIO PARA EL DESARROLLO PROVINCIAL, A SER CELEBRADO ENTRE EL BANCO DE LA NACION ARGENTINA, EL OFERENTE QUE RESULTE ADJUDICATARIO DE LAS ACCIONES Y EL MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55708/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# CONTRATOS

CONTRATOS

Decreto 31/99

Apruébase un modelo de contrato de compra-venta de acciones de YPF Sociedad Anónima, de propiedad fiduciaria del Fondo Fiduciario para el Desarrollo Provincial, a ser celebrado entre el Banco de la Nación Argentina, el oferente que resulte adjudicatario de las acciones y el Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos.

Bs. As., 20/1/99

B.O: 26/1/99

VISTO el Expediente N° 080-002235/98 del Registro del MINISTERIO ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, lo dispuesto por las Leyes 11.672 (t.o. 1997), N° 24.145 y N° 24.623, los Decretos N° 2.778 del 31 de diciembre de 1990, y N° 286 del 27 de febrero de 1995, y la Resolución del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS N° 1107 del 9 de septiembre de 1998, y

CONSIDERANDO:

Que el Artículo 6° de la Ley N° 24.145 aprobó lo dispuesto por el Decreto N° 2.778 del 31 de diciembre de 1990 que transformó a YACIMIENTOS PETROLIFEROS FISCALES SOCIEDAD DEL ESTADO en YPF SOCIEDAD ANONIMA, regido por la Ley N° 19.550 y sus modificatorias.

Que el Artículo 9° de la Ley N° 24.145 declaró a YPF SOCIEDAD ANONIMA sujeta a privatización.

Que el Decreto N° 286 del 27 de febrero de 1995 constituyó el FONDO FIDUCIARIO PARA EL DESARROLLO PROVINCIAL (el "FONDO") y que el ESTADO NACIONAL suscribió con el BANCO DE LA NACION ARGENTINA un Contrato de Fideicomiso mediante el cual el ESTADO NACIONAL cedió, en propiedad fiduciaria, SETENTA MILLONES QUINIENTAS NOVENTA Y NUEVE MIL NOVECIENTAS NOVENTA Y NUEVE (70.599.999) acciones clase "A" de YPF SOCIEDAD ANONIMA al BANCO DE LA NACION ARGENTINA, en su carácter de agente fiduciario, a efectos de integrar el patrimonio del FONDO mencionado precedentemente.

Que el Artículo 2° de la Ley N° 24.623 dispone que el BANCO DE LA NACION ARGENTINA, en su carácter de agente fiduciario del FONDO, no tiene restricción alguna para vender, recomprar, gravar, dar en garantía o disponer de cualquier forma las acciones de YPF SOCIEDAD ANONIMA recibidas en propiedad fiduciaria.

Que el FONDO FIDUCIARIO PARA EL DESARROLLO PROVINCIAL procederá a la venta de CINCUENTA Y DOS MILLONES NOVECIENTAS CATORCE MILSETECIENTAS (52.914.700) acciones ordinarias, escriturales, clase "A", de valor nominal PESOS DIEZ ($ 10) cada una y UN (1) voto por acción, representativas del CATORCE CON NOVENTA Y NUEVE POR CIENTO (14,99 %) del capital social y votos de YPF SOCIEDAD ANONIMA, de propiedad fiduciaria de dicho FONDO, conforme al proceso competitivo de ofertas organizado en ejecución de la carta mandato suscripta en virtud de la Resolución del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS N° 1107/98.

Que resulta necesario aprobar el modelo de contrato de compra-venta de acciones y los documentos adicionales relacionados con el proceso de venta de las acciones antes mencionadas.

Que corresponde autorizar al MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS a suscribir, oportunamente, el contrato de compra-venta de acciones mencionado precedentemente, en representación de la REPUBLICA ARGENTINA, con los alcances que en el se determinan, conjuntamente con el BANCO DE LA NACION ARGENTINA, este último en su carácter de agente fiduciario del FONDO FIDUCIARIO PARA EL DESARROLLO PROVINCIAL.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS ha tomado la intervención que le compete.

Que el presente Decreto se dicta en virtud de lo dispuesto en el Artículo 9° inciso 1 de la CONSTITUCION NACIONAL y la Ley N° 24.145.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1°-Apruébase el modelo de contrato de compra-venta de acciones de CINCUENTA Y DOS MILLONES NOVECIENTAS CATORCE MIL SETECIENTAS (52.914.700) acciones ordinarias, escriturares, clase "A", de valor nominal PESOS DIEZ ($ 10) cada una y UN (1) voto por acción, representativas del CATORCE CON NOVENTA Y NUEVE POR CIENTO (14,99%) del capital social y votos de YPF SOCIEDAD ANONIMA, de propiedad fiduciaria del FONDO FIDUCIARIO PARA EL DESARROLLO PROVINCIAL, a ser celebrado entre el BANCO DE LA NACION ARGENTINA, en su carácter de agente fiduciario del FONDO FIDUCIARIO PARA EL DESARROLLO PROVINCIAL, como vendedor; el oferente que resulte adjudicatario de las acciones mencionadas precedentemente, como comprador; y el MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, actuando en representación de la REPUBLICA ARGENTINA, que como Anexo I forma parte integrante del presente Decreto.

Art.2°-Autorízase al señor Ministro de Economía y Obras y Servicios Públicos y/o a quien este designe a suscribir, en representación de la REPUBLICA ARGENTINA, el contrato de compra-venta de acciones mencionado en el Artículo 1° precedente, juntamente con el BANCO DE LA NACION ARGENTINA, en su carácter de agente fiduciario del FONDO FIDUCIARIO PARA EL DESARROLLO PROVINCIAL.

###### Art. 3°-Comuníquese a la COMISION BICAMERAL DE REFORMA DEL ESTADO Y DEL SEGUIMIENTO DE LAS PRIVATIZACIONES del HONORABLE CONGRESO DE LA NACION y al Comité Directivo del FONDO FIDUCIARIO PARA EL DESARROLLO PROVINCIAL.

###### Art. 4°-Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.-MENEM.-Jorge A. Rodríguez.- Roque B. Fernández.

NOTA: Este decreto se pública sin el anexo I. La documentación no publicada puede ser consultada en la sede central del Boletín Oficial (Suipacha 767, Capital Federal).
