---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-148-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-03-25"
last_updated: "2014-03-25"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/228078/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "228078"
norm_class: "S"
enactment_date: "1979-01-09"
gazette_number: "32852"
gazette_page: "16"
texto_resumido: "AUTORIZASE A LA DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES A EXPORTAR CON DESTINO A LA FUERZA AEREA DE LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY, EL MATERIAL QUE SE DETALLA EN EL ARTICULO 2° POR UN MONTO DE OCHO MIL CUATROCIENTOS NOVENTA DOLARES ESTADOUNIDENSES (U$S 8.490) EN CONDICIONES FOB BUENOS AIRES (REPUBLICA ARGENTINA)."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/228078/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 148/1979**

Bs. As., 9/1/1979

VISTO lo informado por la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES y lo propuesto por el MINISTERIO DE DEFENSA y

CONSIDERANDO:

Que el MINISTERIO DE DEFENSA propicia se autorice a la DIRECCION

GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES a exportar con destino a la FUERZA

AEREA DE LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY el material que se describe

en el artículo 2º de la parte dispositiva, por un monto de OCHO MIL

CUATROCIENTOS NOVENTA dólares estadounidenses (U$S 8.490), en

condiciones FOB Buenos Aires (República Argentina).

Que los MINISTERIOS DE ECONOMIA Y RELACIONES EXTERIORES Y CULTO

comparten dicha propuesta, encontrándola compatible con los programas

de acción comercial que en materia de comercio exterior ha fijado el

Superior Gobierno de la Nación.

Que de acuerdo con el artículo 34 de la Ley Nº 12.709 (texto según

###### artículo 2º de la Ley Nº 20.010), la exportación debe ser autorizada

por el PODER EJECUTIVO NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Autorizase a la

DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES a exportar con destino a

la FUERZA AEREA DE LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY, el material que

se detalla en el artículo 2° por un monto de OCHO MIL CUATROCIENTOS

NOVENTA dólares estadounidenses (U$S 8.490) en condiciones FOB Buenos

Aires (República Argentina).

**Art. 2º —** El material a exportar es el siguiente:

- QUINCE (15) fusiles automáticos livianos FAL calibre 7,62 mm.

Nomenclatura Arancelaria de exportación: 93.03.00.00.

**Art. 3° —** Autorizase a la

ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS, para que dé curso a la operación de

que se trata, mediante simple solicitud de la DIRECCION GENERAL DE

FABRICACIONES MILITARES detallando cantidad de bultos, marcas, kilaje y

valor, pudiendo remitirse en lo que respecta a la declaración de su

contenido, a consignar, que consiste en el material cuyo detalle y

posición NADE establece el artículo 2° del presente Decreto.

**Art. 4º —** Déjase establecido

que la exportación que se autoriza, será beneficiada con el reembolso

que fijen las normas vigentes al momento de realizarse el embarque.

**Art. 5º —** Dése a conocer a la

ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS con excepción del artículo 2°, y a

la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES.

**Art. 6º —** Comuníquese y archívese. — VIDELA.
