---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-2102-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-03-25"
last_updated: "2014-03-25"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/228076/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "228076"
norm_class: "S"
enactment_date: "1978-09-08"
gazette_number: "32852"
gazette_page: "16"
texto_resumido: "AUTORIZASE A LA DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES A EXPORTAR CON DESTINO A LA MARINA DE LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY, EL MATERIAL QUE SE DETALLA EN EL ARTICULO 2° POR UN MONTO DE DOLARES ESTADOUNIDENSES DE CUARENTA MIL (U$S 40.000) EN CONDICIONES FOB BUENOS AIRES (REPUBLICA ARGENTINA)."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/228076/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 2102/1978**

Bs. As., 8/9/1978

VISTO lo informado por la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES y lo propuesto por el Ministerio de Defensa y,

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Defensa propicia se autorice a la DIRECCION

GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES a exportar con destino a la Marina

de la REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY, el material que se escribe en el

###### artículo 2° de la parte dispositiva, por un monto de dólares

estadounidenses de CUARENTA MIL (U$S 40.000), en condiciones FOB Buenos

Aires (República Argentina).

Que los Ministerios de Economía y Relaciones Exteriores y Culto

comparten dicha propuesta, encontrándola compatible con los programas

de acción comercial que en materia de Comercio Exterior, ha fijado el

Superior Gobierno de la Nación.

Que de acuerdo con el artículo 34° de la Ley Nº 12.709 (texto según

###### artículo 2° de la Ley Nº 20.010), la exportación debe ser autorizada

por el Poder Ejecutivo Nacional.

Por ello

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Autorízase a la

DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES a exportar con destino a

la Marina de la REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY, el material que se

detalla en el artículo 2° por un monto de dólares estadounidenses de

CUARENTA MIL (U$S 40.000) en condiciones FOB Buenos Aires (REPUBLICA

ARGENTINA).

**Art. 2° —** El material a exportar es el siguiente:

- UN MIL (1.000) Cartuchos calibre 40 mm con proyectil explosivo trazante y autodestrucción para cañón L-56,3 y L-60.

Nomenclatura arancelaria de exportación: 93.07.02.00.

**Art. 3° —** Autorízase a la

ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS para que dé curso a la operación de

que se trata, mediante simple solicitud de la DIRECCION GENERAL DE

FABRICACIONES MILITARES, detallando cantidad de bultos, marcas, kilaje

y valor, pudiendo remitirse, en lo que respecta a la declaración de

contenido, que consiste en el material cuyo detalle y posición NADE,

establece el artículo 2° del presente Decreto.

**Art. 4° —** Déjese establecido

que la exportación que se autoriza, será beneficiada con el reembolso

que se fije en las normas que rijan al momento de realizarse el

embarque.

**Art. 5° —** Dése a conocer a la

ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS con excepción del Artículo 2°, a la

Dirección General de Fabricaciones Militares y archívese. — VIDELA.
