---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-274-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-02-25"
last_updated: "2015-02-25"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/243693/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "243693"
norm_class: "S"
enactment_date: "1980-01-31"
gazette_number: "33077"
gazette_page: "14"
texto_resumido: "APRUEBASE LA OPERACION DE CREDITO Y EL CONSECUENTE PROYECTO DE CONTRATO DE PRESTAMO A SUSCRIBIRSE ENTRE LA DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES EN SU CARACTER DE PRESTATARIA, EL ESTADO NACIONAL, EN SU CARACTER DE GARANTE Y EL CITIBANK, N.A. EN SU CARACTER DE BANCO OTORGANTE, POR UN MONTO DE DIEZ MILLONES DOLARES ESTADOUNIDENSES (U$S 10.000.000.-) DE ACUERDO CON EL TEXTO QUE ES ANEXO DEL PRESENTE DECRETO Y FORMA PARTE INTEGRANTE DEL MISMO."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/243693/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 274/1980**

Bs. As., 31/1/1980

VISTO lo informado por la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES y lo propuesto por el Ministerio de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES se propone celebrar

un contrato de préstamo externo por la suma de DIEZ MILLONES de dólares

estadounidenses (u$s 10.000.000.-).

Que a los fines indicados se han efectuado todos los trámites de acuerdo con la legislación y normas vigentes.

Que el monto del crédito será destinado a la refinanciación de compromisos originados en adquisiciones en el exterior.

Que el artículo 7° de la Ley N° 20.548 faculta al Poder Ejecutivo

Nacional para prestar la garantía de la Nación en operaciones de la

naturaleza sometida a su consideración.

Que conforme con lo establecido por el artículo 10º, inciso b) de la

Ley N° 12.709, la operación de crédito cuya aprobación se propicia,

requiere la autorización previa del Poder Ejecutivo Nacional.

Por ello

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Apruébase la

operación de crédito y el consecuente proyecto de contrato de préstamo

a suscribirse entre la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES en

su carácter de prestataria, el ESTADO NACIONAL, en su carácter de

garante y el CITIBANK, N.A. en su carácter de Banco otorgante, por un

monto de DIEZ MILLONES dólares estadounidenses (u$s 10.000.000.-) de

acuerdo con el texto que es anexo del presente decreto y forma parte

integrante del mismo.

**Art. 2° —**Autorízase a la

SECRETARIA DE ESTADO DE HACIENDA para extender la garantía a que se

refiere el Artículo 1° del presente decreto con el respaldo de la

Tesorería General de la Nación en los términos y condiciones

estipulados en el texto que se aprueba por el Artículo anterior.

**Art. 3° —**Facúltase al Señor

Secretario de Estado de Hacienda o a quien éste designe, a suscribir en

representación de la Nación Argentina la garantía del contrato a que se

hace referencia en el Artículo 1° de este Decreto, así como cualquier

otro documento relativo a la misma.

**Art. 4° —** Comuníquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — VIDELA.

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA —www.boletinoficial.gov.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).

*(**Nota Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial. Los mismos pueden consultarse en el

siguiente link: [Anexos](dec274.pdf))*
