---
title: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
identifier: "DEC-101-2007"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2007-02-09"
last_updated: "2007-02-09"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/125000-129999/125074/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "125074"
enactment_date: "2007-02-07"
gazette_number: "31092"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "APRUEBASE LA ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DE LA SUBSECRETARIA DE SEGURIDAD EN LOS ESPECTACULOS FUTBOLISTICOS DE LA SECRETARIA DE SEGURIDAD INTERIOR DEPENDIENTE DE ESTE MINISTERIO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/125000-129999/125074/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
images_dropped: "1"
has_scanned_tables: "true"
---
# MINISTERIO DEL INTERIOR

MINISTERIO DEL INTERIOR

Decreto 101/2007

Aprúebase la estructura organizativa de la Subsecretaría de Seguridad en los Espectáculos Futbolísticos de la Secretaría de Seguridad Interior dependiente de este Ministerio.

Bs. As., 7/2/2007

VISTO el Expediente N° 18.246/2006 del registro de la SECRETARIA DE SEGURIDAD INTERIOR del MINISTERIO DEL INTERIOR y el Decreto N° 1697 del 1° de diciembre de 2004 y

CONSIDERANDO:

Que por el referido Decreto N° 1697/04, se aprobó la transformación del PROGRAMA DE SEGURIDAD EN LOS ESPECTACULOS FUTBOLISTICOS en la SUBSECRETARIA DE SEGURIDAD EN LOS ESPECTACULOS FUTBOLISTICOS.

Que en función de la experiencia acumulada desde su creación se hace necesario aprobar la estructura organizativa de la citada Subsecretaría, fundamentada en la evaluación de responsabilidades y competencias y considerando razones de funcionalidad, con el objeto de asistir al Subsecretario en la formulación de políticas de prevención y en la coordinación de su aplicación, cumplir con los criterios de eficacia y eficiencia para el logro de los objetivos propuestos y optimizar su funcionamiento.

Que en atención a ello resulta conveniente y oportuno aprobar la estructura organizativa de la SUBSECRETARIA DE SEGURIDAD EN LOS ESPECTACULOS FUTBOLISTICOS de la SECRETARIA DE SEGURIDAD INTERIOR del MINISTERIO DEL INTERIOR.

Que han tomado intervención el servicio jurídico permanente de la jurisdicción y la SUBSECRETARIA DE LA GESTION PUBLICA de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS.

Que la presente medida se dicta en uso de las facultades conferidas por el artículo 99, inciso 1°, de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° — Apruébase la estructura organizativa de la SUBSECRETARIA DE SEGURIDAD EN LOS ESPECTACULOS FUTBOLISTICOS de la SECRETARIA DE SEGURIDAD INTERIOR dependiente del MINISTERIO DEL INTERIOR, de conformidad con el Organigrama, y Responsabilidad Primaria y Acciones que, como Anexos I y II forman parte integrante de la presente.

###### Art. 2° — Facúltase al Ministro del Interior, previa intervención de la SUBSECRETARIA DE LA GESTION PUBLICA de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, a aprobar el Anexo de dotación de acuerdo a los cargos aprobados por la Ley de Presupuesto de la Administración Pública Nacional para el Ejercicio 2007.

###### Art. 3° — Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese. — KIRCHNER. — Alberto A. Fernández. — Aníbal D. Fernández.

### ANEXO I

[IMG]

### ANEXO II

SUBSECRETARIA DE SEGURIDAD EN LOS ESPECTACULOS FUTBOLISTICOS

DIRECCION DE COORDINACION OPERATIVA Y FISCALIZACION

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Asistir al Subsecretario de Seguridad en los Espectáculos Futbolísticos de la Secretaría de Seguridad Interior en la coordinación de los operativos de seguridad de los partidos de fútbol y en la fiscalización de las condiciones edilicias de los estadios.

Impartir las directivas correspondientes al ejercicio de las tareas y funciones que se desprenden del cumplimiento del Decreto N° 1466/97, los requerimientos técnico – legales de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y los diagramas de seguridad y contingencia de los clubes de fútbol, para garantizar las responsabilidades asignadas.

ACCIONES:

1. Planificar las actividades adecuadas para garantizar seguridad para la vida, la integridad física del público y el normal desarrollo del espectáculo futbolístico.

2. Participar en las reuniones del Consejo Nacional para la Prevención de la Violencia y la Seguridad en el Fútbol, controlar las actividades y elaborar recomendaciones sobre la seguridad en los espectáculos futbolísticos.

3. Participar en las reuniones del Comité de Seguridad en el Fútbol, controlar las actividades y brindar asesoramiento técnico – operativo sobre temas relativos a la calificación de los encuentros, la aprobación del número de efectivos y coordinación del acompañamiento a las hinchadas, y emitir opinión sobre casos de actuación de veto a los estadios.

4. Supervisar la diagramación para la cobertura de los operativos de seguridad de los partidos de fútbol y el cumplimiento del plan anual de inspecciones a los estadios.

5. Asistir al personal policial y a los operadores de la sala de audio y video, a los representantes de la organización del club y a los funcionarios de la Justicia Contravencional durante el desarrollo de los espectáculos futbolísticos.

6. Sistematizar la documentación probatoria colectada durante los eventos futbolísticos.

7. Mantener actualizado el Banco Nacional de Datos sobre Violencia en el Fútbol.

8. Reunir evidencias para aportar en denuncias ante el ámbito judicial correspondiente.

9. Generar mecanismos de intercambio de información y evaluación con las fuerzas policiales a nivel federal.

10. Elaborar estadísticas sobre el desempeño de los operativos y la fiscalización de las condiciones edilicias de los estadios futbolísticos.

11. Brindar asesoramiento en materia de la fiscalización de la infraestructura de los estadios e identificar los recaudos en la organización de los eventos futbolísticos.

12. Elaborar respuestas a requerimientos técnicos de la Justicia Contravencional (Comisión Técnica Evaluadora).

13. Conformar expedientes administrativos en virtud del Art. 22 del Decreto N° 1466/97 – Actuación administrativa en la clausura de los estadios.

14. Elaborar proyectos y acuerdos con las jurisdicciones provinciales y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, tendientes a la armonización de las cuestiones técnicas y operativas de coordinación federal.

15. Propender al desarrollo e implementación de programas federales de formación y capacitación vinculados a la coordinación de la cobertura de los operativos policiales y a la fiscalización de la infraestructura de los estadios.

16. Coordinar la asistencia técnica para la mejora de la infraestructura y evaluar el cumplimiento del Plan Integral de Reforma de los estadios futbolísticos.

17. Mantener actualizados las normas y los procedimientos administrativos de seguridad en la infraestructura de los estadios de fútbol a nivel nacional.

DIRECCION DE POLITICAS DE PREVENCION Y RELACIONES INTERJURISDICCIONALES

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Asistir al Subsecretario de Seguridad en los Espectáculos Futbolísticos de la Secretaría de Seguridad Interior en el desarrollo de un esquema preventivo conducente a la transformación cultural y moral en el fútbol, a través de la implementación de políticas de Estado.

Organizar, coordinar y supervisar el desarrollo de las acciones tendientes a la articulación con las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, a la actualización de la normativa sobre el régimen de seguridad en el fútbol, y al fortalecimiento institucional del Consejo Federal en los Espectáculos Futbolísticos.

ACCIONES:

1. Planificar las actividades adecuadas para garantizar la articulación de acciones de alcance federal en materia de formación y capacitación, coordinación operativa, normatización y fiscalización de la infraestructura de los estadios.

2. Propender al desarrollo e implementación de programas para la prevención de la violencia a nivel nacional.

3. Participar en las reuniones del Consejo Nacional para la Prevención de la Violencia y la Seguridad en el Fútbol y del Comité de Seguridad en el Fútbol y elaborar recomendaciones sobre temas vinculados a la seguridad en los espectáculos futbolísticos.

4. Asistir al Consejo Federal de Seguridad en los Espectáculos Futbolísticos en la elaboración de acuerdos programáticos con las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

5. Establecer cronogramas de trabajo con el fin de armonizar la política de seguridad sobre cuestiones locales, en competencias provinciales no delegadas a la Nación.

6. Brindar asesoramiento a las provincias y a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires para la creación y fortalecimiento de los comités de seguridad en el fútbol.

7. Coordinar reuniones técnicas de evaluación sobre el desarrollo de normativa actualizada, en virtud del relevamiento y estudio de la jurisprudencia en la materia.

8. Generar mecanismos de colaboración e intercambio de información con las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, mediante la instrumentación de seminarios, cursos, talleres, congresos y conferencias.

9. Contribuir al trabajo formativo y educativo tendiente a la transformación de conductas y comportamientos violentos.

10. Elaborar, diseñar y dictar cursos de formación docente, talleres pedagógicos para niños y adolescentes y encuentros para directores técnicos, simpatizantes y espectadores.

11. Estimular la cooperación internacional en la lucha contra la violencia, la xenofobia, la discriminación y el racismo, a través de la implementación de campañas de divulgación en el fútbol.

12. Promover la cooperación, la asistencia técnica y la investigación sobre políticas de prevención en los espectáculos futbolísticos con universidades, organismos nacionales e internacionales.

13. Participar en la detección de necesidades, el establecimiento de mecanismos de colaboración y la elaboración de convenios de colaboración con organismos nacionales e internacionales, gubernamentales y no gubernamentales.

14. Asistir a las organizaciones de la sociedad civil que se desempeñan en la materia y garantizar el acceso a la información de la ciudadanía.
