---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-222-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-09-01"
last_updated: "2014-09-01"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/230000-234999/234247/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "234247"
norm_class: "S"
enactment_date: "1978-01-30"
gazette_number: "32958"
gazette_page: "60"
texto_resumido: "DESIGNANSE PARA INTEGRAR EL DIRECTORIO DE LA EMPRESA DEL ESTADO 'CONSTRUCCION DE VIVIENDA PARA LA ARMADA' (COVIARA), AL SEÑOR CONTRAALMIRANTE I.M. (R.E.) DN. WALDEMAR ULISES GIROMINI, COMO VICEPRESIDENTE EJECUTIVO, POR UN PERIODO DE DOS AÑOS, A PARTIR DEL 8 DE ABRIL DE 1978 Y HASTA EL 8 DE ABRIL DE 1980, Y AL SEÑOR CAPITAN DE NAVIO (R.E.) DN. OMAR OTERO, COMO MIEMBRO VOCAL, POR UN PERIODO DE DOS AÑOS, A PARTIR DEL 2 DE MARZO DE 1978 Y HASTA EL 2 DE MARZO DE 1980."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/230000-234999/234247/norma.htm"
times_modified: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "2"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 222/1978**

Bs. As., 30/1/1978

VISTO lo informado por el Comando en Jefe de la Armada y lo propuesto por el señor Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que, conforme con lo que resulta de los Decretos Nº 195 de fecha 22 de

abril de 1976 y Nº 1045 de fecha 19 de marzo de 1976, en fecha próxima

se producirá el vencimiento del término por el que fueron designados

para integrar el Directorio de la empresa del Estado “Construcción de

Vivienda para la Armada” (COVIARA) el señor Vicepresidente Ejecutivo

Contraalmirante I.M. (R.E.) Dn. Waldemar Ulises GIROMINI y el señor

Vocal capitán de Navío (R.E.) Dn. Omar OTERO;

Que, a fin de mantener la necesaria continuidad en el accionar de la

citada empresa del Estado, deben efectuarse con suficiente anticipación

las designaciones correspondientes a un nuevo período, cubriéndose los

cargos que quedarían vacantes;

Que el artículo 5º del decreto Nº 2042, de fecha 20 de setiembre de

1966 (t.o. por decreto Nº 1861, de fecha 7 de julio de 1975), establece

que los miembros del Directorio de la Empresa del Estado “Construcción

de Vivienda para la Armada” (COVIARA), serán designados por el Poder

Ejecutivo Nacional a propuesta del Comando General de la Armada (actual

Comando en Jefe de la Armada), pudiendo ser designados nuevamente para

sucesivos períodos.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º —** Desígnanse para

integrar el Directorio de la Empresa del Estado “Construcción de

Vivienda para la Armada” (COVIARA), al señor Contraalmirante I.M.

(R.E.) Dn. Waldemar Ulises GIROMINI, como Vicepresidente Ejecutivo, por

un período de dos años, a partir del 8 de abril de 1978 y hasta el 8 de

abril de 1980, y al señor Capitán de Navío (R.E.) Dn. Omar OTERO, como

miembro Vocal, por un período de dos años, a partir del 2 de marzo de

1978 y hasta el 2 de marzo de 1980.

**Art. 2º —** Comuníquese, dese a la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese. — VIDELA.
