---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1869-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-03-04"
last_updated: "2015-03-04"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/244130/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "244130"
norm_class: "S"
enactment_date: "1980-09-08"
gazette_number: "33082"
gazette_page: "51"
texto_resumido: "MODIFICASE LA REGLAMENTACION DE JUSTICIA MILITAR (LM-1-I)."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/244130/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

Decreto S 1869/1980**

Bs. As., 8/9/1980

VISTO lo informado por el Comando en Jefe del Ejército, lo propuesto por el señor Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que de acuerdo con las disposiciones legales en vigencia, en

determinadas actuaciones de justicia militar, la imposición de las

sanciones disciplinarias de Destitución, Confinamiento y Recargo de

servicio, debe ser dispuesta por el Presidente de la Nación;

Que razones fundadas en los principios de descentralización, señalan la

conveniencia de introducir modificaciones a la Reglamentación de

Justicia Militar (LM-1-I), con el objeto de conferir a las autoridades

militares, el ejercicio de aquellas facultades disciplinarias

relacionadas con el ámbito de su competencia, y que por su naturaleza

pueden ser materia de delegación;

Por ello;

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Modifícase la Reglamentación de Justicia Militar (LM-1-I) en la forma siguiente:

a) Sustitúyese el primer párrafo del número 262 por el que sigue: “La

sanción disciplinaria de destitución la impone el Presidente de la

Nación previo sumario y en los casos previstos en el Código de Justicia

Militar (LM-1). El Presidente de la Nación podrá delegar en la

autoridad militar que designe el ejercicio de esta facultad, en los

casos en que el imputado sea personal subalterno”.

b) Reemplázase el número 272 por el que sigue: “Autoridades facultadas

para imponerlo. Esta sanción se aplicará tan sólo al personal

subalterno, y la impone el Presidente de la Nación o la autoridad

militar en quien delegue el ejercicio de esta facultad, previo sumario

y en los casos previstos en el Código de Justicia Militar”.

c) Reemplázase el número 282 por el que sigue: “Autoridades que pueden

imponerlo. Esta sanción la impone el Presidente de la Nación o la

autoridad militar en quien delegue el ejercicio de esta facultad o, en

tiempo de guerra, los comandantes en jefe de ejércitos, gobernadores de

plazas fuertes o jefes con mando independiente”.

**Art. 2° —** Comuníquese, dese a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — VIDELA.
