---
title: "NOMENCLATURA COMUN DEL MERCOSUR"
identifier: "DEC-81-2019"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2019-01-25"
last_updated: "2019-01-25"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/319210/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "319210"
enactment_date: "2019-01-24"
gazette_number: "34042"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "ESTABLECESE UNA ALICUOTA DEL CERO POR CIENTO (0%) CORRESPONDIENTE AL DERECHO DE IMPORTACION EXTRAZONA (D.I.E.) PARA LAS POSICIONES ARANCELARIAS DE LA NOMENCLATURA COMUN DEL MERCOSUR (N.C.M.)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/319210/norma.htm"
times_modified: "5"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "5"
---
# NOMENCLATURA COMUN DEL MERCOSUR

**NOMENCLATURA COMÚN DEL MERCOSUR**

**Decreto 81/2019**

**DECTO-2019-81-APN-PTE - Establécense alícuotas.**

Ciudad de Buenos Aires, 24/01/2019

VISTO el Expediente N° EX-2018-40978327-APN-DGD#MP, y

CONSIDERANDO:

Que a través del artículo 664 de la Ley N° 22.415 (Código Aduanero) y

sus modificatorias, se faculta al PODER EJECUTIVO NACIONAL a gravar con

derecho de importación la importación para consumo de mercadería que no

estuviere gravada con este tributo, a desgravar del derecho de

importación la importación para consumo de mercadería gravada con este

tributo y a modificar el derecho de importación establecido.

Que, con fecha 31 de mayo de 2017, se suscribió el “Acuerdo por la

Producción y el Empleo - Principales Lineamientos para el Sector

Motocicletas – PLAN DE CONSOLIDACIÓN E INTEGRACIÓN”, por el cual el

Sector Público Nacional se comprometió, en la Etapa II (2017-2018), a

promover un proceso sustentable de integración local de partes y piezas

en el marco de un plan acordado con el sector privado, otorgando como

contrapartida beneficios arancelarios a la importación de aquellas que

no se produzcan en el país.

Que la presente medida tiene como objetivo consolidar el ensamble de

motocicletas y ciertos vehículos de similares características y

promover la integración estratégica de partes y piezas locales,

articulando su trama productiva en los modelos que se desarrollan en el

país.

Que, en ese marco, resulta conveniente efectuar una reducción de las

alícuotas que, en concepto de Derecho de Importación Extrazona,

tributan dichos vehículos incompletos totalmente desarmados, a los

efectos de estimular las inversiones y el empleo asociados a la

producción local de partes.

Que dicha reducción arancelaria alcanzará únicamente a los sujetos que

cuenten con establecimiento industrial radicado en el Territorio

Nacional para la fabricación de motocicletas, en cuyo proceso

productivo desarrollen un proceso de integración de valor agregado

local mínimo.

Que los Servicios Jurídicos competentes del MINISTERIO DE PRODUCCIÓN Y

TRABAJO y del MINISTERIO DE HACIENDA han tomado la intervención que les

compete.

Que el presente decreto se dicta en ejercicio de las facultades

conferidas por el artículo 99, inciso 1, de la CONSTITUCIÓN NACIONAL y

por los artículos 664 y 771 de la Ley N° 22.415 (Código Aduanero) y sus

modificatorias.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1°.- Establécese una alícuota del CERO POR CIENTO (0%)

correspondiente al Derecho de Importación Extrazona (D.I.E.) para las

posiciones arancelarias de la NOMENCLATURA COMÚN DEL MERCOSUR (N.C.M.),

que se consignan en el Anexo (IF-2019-03962528-APN-SIN#MPYT) que forma

parte integrante de la presente medida, en los términos establecidos en

el presente decreto.

###### ARTÍCULO 2°.- El derecho de importación establecido en el artículo 1°

del presente decreto será de aplicación únicamente para vehículos

incompletos, totalmente desarmados y tendrá vigencia hasta el 31 de

diciembre de 2023.

*(***Nota Infoleg***: por art. 1° del [Decreto N° 460/2023](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=389423)

B.O. 07/09/2023 se establece, a partir de la finalización de la

vigencia del presente Decreto y hasta el 31 de diciembre de 2028,

inclusive, una alícuota del CERO POR CIENTO (0 %) correspondiente al

Derecho de

Importación Extrazona (D.I.E.) para las posiciones arancelarias de la

NOMENCLATURA COMÚN DEL MERCOSUR (N.C.M.) que se consignan en el ANEXO

(IF-2023-93629670-APN-SSI#MEC) que forma parte integrante de la

presente medida, en los términos establecidos en la norma de

referencia. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación

en el BOLETÍN OFICIAL)*

###### ARTÍCULO 3°.- El presente decreto alcanzará únicamente a los sujetos

que cuenten con establecimiento industrial radicado en el Territorio

Nacional para la fabricación de los bienes consignados en el Anexo de

la presente medida y que alcancen un valor agregado local mínimo

conforme las pautas que se establecen en este decreto.

###### ARTÍCULO 4°.- El valor agregado local referido en el artículo

precedente deberá alcanzar, para el conjunto de la actividad

desarrollada en el Territorio Nacional por el sujeto alcanzado, los

siguientes valores:

Hasta el 31/12/2019Desde el 1/1/2020 hasta el 31/12/2020Desde el 1/1/2021 hasta el 31/12/2023Valor Agregado Local Mínimo5%7%9%

Asimismo, cada modelo de bien que se importe en el marco de los

beneficios de la presente medida deberá cumplir con un valor agregado

local mínimo del DOS POR CIENTO (2%).

El valor agregado local se calculará conforme la siguiente fórmula:

[IMG]

Entiéndese como bienes nacionales las partes, piezas, subconjuntos,

conjuntos y sistemas integrantes de motocicletas y cuatriciclos

producidos en el Territorio Nacional, en las formas y condiciones que

establezca la Autoridad de Aplicación.

Se contabilizarán como bienes importados todas las importaciones

correspondientes a la partida 87.11 y a la posición arancelaria

8703.21.00, de la NOMENCLATURA COMÚN DEL MERCOSUR (N.C.M.) exceptuando

los vehículos de más de 250cc. en el caso de que éstos sean completos

totalmente armados (CBU) o completos semidesarmados (SKD).

###### ARTÍCULO 5°.- Los sujetos interesados en adherirse a los beneficios

establecidos por la presente medida, deberán notificarlo a la Autoridad

de Aplicación en el plazo de TREINTA (30) días previos a la fecha en la

cual comenzarán a hacer uso efectivo de los mismos.

Asimismo, al finalizar cada año calendario, deberán informar con

carácter de declaración jurada, el cumplimiento de lo establecido en

los artículos 3° y 4° del presente decreto, en las formas que

establezca la Autoridad de Aplicación. En caso de inobservancia o

inexactitud de dicha información, será de aplicación el artículo 110

del Reglamento de Procedimientos Administrativos, Decreto 1759/72 -

T.O. 2017.

###### ARTÍCULO 6°.- Facúltese a la Autoridad de Aplicación a realizar las

acciones de fiscalización correspondientes respecto al cumplimiento de

los requisitos establecidos en los artículos 3° y 4° de la presente

medida. A tales efectos, la SECRETARÍA DE COORDINACIÓN del MINISTERIO

DE PRODUCCIÓN Y TRABAJO podrá celebrar convenios con instituciones

públicas con conocimiento técnico en la materia que resulten necesarios

para llevar a cabo dicha fiscalización.

El costo originado por las actividades de fiscalización estará a cargo

de los respectivos beneficiarios y no podrá ser superior al UNO CON

CINCUENTA CENTÉSIMOS POR CIENTO (1,50%) del monto de los derechos de

importación vigentes que se hubiera debido abonar durante cada año

calendario, en el marco de la presente medida.

###### ARTÍCULO 7°.- En caso de verificarse el incumplimiento de lo

establecido en los artículos 3° y 4° de la presente medida, la

Autoridad de Aplicación suspenderá los beneficios otorgados y

comunicará a la DIRECCIÓN GENERAL DE ADUANAS de la ADMINISTRACIÓN

FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS, entidad autárquica en el ámbito del

MINISTERIO DE HACIENDA, a los fines de la aplicación de las sanciones

previstas en los artículos 671, inciso b) y 965, inciso b) de la Ley N°

22.415 (Código Aduanero) y sus modificaciones.

###### ARTÍCULO 8°.- Exceptúase del pago de la Tasa de Comprobación de Destino

a la importación de los bienes comprendidos en el presente Régimen.

###### ARTÍCULO 9°.- Desígnase a la SECRETARÍA DE INDUSTRIA del MINISTERIO DE

PRODUCCIÓN Y TRABAJO como Autoridad de Aplicación de la presente

medida, quedando facultada para dictar las normas complementarias para

llevar a cabo su implementación.

###### ARTÍCULO 10.- El presente decreto entrará en vigencia el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial.

###### ARTÍCULO 11.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL

REGISTRO OFICIAL y archívese. MACRI - Marcos Peña - Dante Sica -

Nicolas Dujovne

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la edición web del BORA -www.boletinoficial.gob.ar-

e. 25/01/2019 N° 4447/19 v. 25/01/2019

*(**Nota

Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial. Los mismos pueden consultarse en el

siguiente link: [Anexos](dec81.pdf))*

|  | Hasta el 31/12/2019 | Desde el 1/1/2020 hasta el 31/12/2020 | Desde el 1/1/2021 hasta el 31/12/2023 |
| --- | --- | --- | --- |
| Valor Agregado Local Mínimo | 5% | 7% | 9% |
