---
title: "SISTEMA NACIONAL DE MEDIOS PUBLICOS"
identifier: "DEC-6-2003"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2003-01-06"
last_updated: "2003-01-06"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/81093/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "81093"
enactment_date: "2003-01-03"
gazette_number: "30061"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "DESIGNASE DIRECTOR DE LRA 26 RADIO NACIONAL RESISTENCIA, DEPENDIENTE DE LA UNIDAD DE NEGOCIOS RADIO NACIONAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/81093/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# SISTEMA NACIONAL DE MEDIOS PUBLICOS

SISTEMA NACIONAL DE MEDIOS PUBLICOS

Decreto 6/2003

Desígnase Director de LRA 26 Radio Nacional Resistencia, dependiente de la Unidad de Negocios Radio Nacional.

Bs. As., 3/1/2003

VISTO el Expediente N° 99/02 del registro de la SECRETARIA DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN de la PRESIDENCIA DE LA NACION, y

CONSIDERANDO:

Que, en el citado Expediente, el Interventor en el SISTEMA NACIONAL DE MEDIOS PUBLICOS SOCIEDAD DEL ESTADO gestiona la designación de una persona en un cargo de dicha área.

Que el propuesto reúne los requisitos de idoneidad y experiencia necesarios para cubrir el cargo de que se trata.

Que la presente medida se dicta en uso de las facultades concedidas por el artículo 99, inciso 7, de la CONSTITUCION NACIONAL y de conformidad con las disposiciones del Decreto N° 491/02.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° — Desígnase al Sr. Emilio Miguel LAGRANJA (LE N° 7.518.327) en el cargo de Director de LRA 26 RADIO NACIONAL RESISTENCIA, dependiente de la Unidad de Negocios Radio Nacional del SISTEMA NACIONAL DE MEDIOS PUBLICOS SOCIEDAD DEL ESTADO, en jurisdicción de la SECRETARIA DE MEDIOS DE COMUNICACION de la PRESIDENCIA DE LA NACION.

###### Art. 2° — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DUHALDE. — Jorge R. Matzkin.
