---
title: "ADMINISTRACION DE PARQUES NACIONALES"
identifier: "DEC-51-2019"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2019-01-15"
last_updated: "2019-01-15"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/318807/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "318807"
enactment_date: "2019-01-14"
gazette_number: "34034"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "DESIGNASE, A PARTIR DEL 26 DE ENERO DE 2019, EN EL CARGO DE VICEPRESIDENTE DEL DIRECTORIO DE LA ADMINISTRACION DE PARQUES NACIONALES ORGANISMO DESCENTRALIZADO DE LA SECRETARIA DE GOBIERNO DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE, DE LA SECRETARIA GENERAL DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION, A PROPUESTA DE LA CITADA SECRETARIA DE GOBIERNO, AL SR. D. EMILIANO EZCURRA ESTRADA (D.N.I. Nº 22.431.305) POR UN (1) PERIODO DE LEY."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/318807/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# ADMINISTRACION DE PARQUES NACIONALES

**ADMINISTRACIÓN DE PARQUES NACIONALES**

**Decreto 51/2019**

**DECTO-2019-51-APN-PTE - Desígnase Vicepresidente.**

Ciudad de Buenos Aires, 14/01/2019

VISTO Expediente N° EX-2018-61995161-APN-DRIMAD#SGP, la Ley N° 22.351 y

sus modificatorios, los Decretos Nros. 237 de fecha 25 de enero de 2016

y 802 de fecha 5 de septiembre de 2018, y

CONSIDERANDO:

Que por el artículo 20 de la citada Ley se establece que el

Vicepresidente del Directorio de la ADMINISTRACIÓN DE PARQUES

NACIONALES, actual organismo descentralizado de la SECRETARÍA DE

GOBIERNO DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE de la SECRETARÍA GENERAL

de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, será designado a propuesta de la

referida Secretaría de Gobierno.

Que la citada Ley prevé que el Vicepresidente del aludido Directorio

durará TRES (3) años en sus funciones y podrá ser redesignado.

Que por el artículo 1° del Decreto N° 237/16 se designó, en el cargo de

Vicepresidente del Directorio de la ADMINISTRACIÓN DE PARQUES

NACIONALES, organismo descentralizado del ex - MINISTERIO DE AMBIENTE Y

DESARROLLO SUSTENTABLE, a propuesta del entonces MINISTERIO DE AMBIENTE

Y DESARROLLO SUSTENTABLE, al Sr. D. Emiliano EZCURRA ESTRADA (D.N.I. Nº

22.431.305) por un período de ley.

Que por el artículo 4° del Decreto N° 802/18 se creó el cargo de

Secretario de Gobierno de Ambiente y Desarrollo Sustentable con

dependencia de la SECRETARÍA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN.

Que, entre los objetivos de la citada SECRETARÍA DE GOBIERNO DE

AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE, es entender en supervisar el

accionar de la ADMINISTRACIÓN DE PARQUES NACIONALES.

Que atento el cumplimiento del período de ley, la mencionada Secretaría

de Gobierno propone la nueva designación en el cargo de Vicepresidente

del referido Directorio, del Sr. D. Emiliano EZCURRA ESTRADA.

Que ha tomado la debida intervención la DIRECCIÓN GENERAL DE ASUNTOS

JURÍDICOS de la SECRETARÍA DE GOBIERNO DE AMBIENTE Y DESARROLLO

SUSTENTABLE, de la SECRETARÍA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN.

Que la presente medida se dicta en ejercicio de las atribuciones

conferidas al PODER EJECUTIVO NACIONAL por el artículo 20 de la Ley N°

22.351 y sus modificatorios.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1°. - Desígnase, a partir del 26 de enero de 2019, en el cargo

de Vicepresidente del Directorio de la ADMINISTRACIÓN DE PARQUES

NACIONALES organismo descentralizado de la SECRETARÍA DE GOBIERNO DE

AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE, de la SECRETARÍA GENERAL de la

PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, a propuesta de la citada Secretaría de

Gobierno, al Sr. D. Emiliano EZCURRA ESTRADA (D.N.I. Nº 22.431.305) por

UN (1) período de ley.

###### ARTÍCULO 2°. - Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese. MACRI - Marcos Peña

e. 15/01/2019 N° 2325/19 v. 15/01/2019
