---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1525-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-10-27"
last_updated: "2014-10-27"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/235000-239999/237328/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "237328"
norm_class: "S"
enactment_date: "1979-06-28"
gazette_number: "32997"
gazette_page: "44"
texto_resumido: "CONCEDESE AL COMANDO EN JEFE DE LA FUERZA AEREA LA AUTORIZACION PREVIA A QUE SE REFIERE EL ARTICULO 3° DEL DECRETO Nº 3057 DE FECHA 21 DE DICIEMBRE DE 1978, PARA LA ADQUISICION DE INMUEBLES DESTINADOS A VIVIENDAS DEL SERVICIO."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/235000-239999/237328/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS****Decreto S 1525/1979**

Bs. As., 28/6/1979

VISTO lo informado por el señor Comandante en Jefe de la Fuerza

Aérea, lo propuesto por el señor Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que con fecha 12 de octubre de 1977 el Comando en Jefe de la

Fuerza Aérea puso en ejecución un programa, para la obtención de

unidades de viviendas del servicio.

Que el programa, actualmente en pleno desarrollo, se está

cumpliendo a través de distintos modos de acción, tales como

la construcción por medio de sus organismos técnicos

dependientes o procediendo a su adquisición como unidades

terminadas o en proceso de edificación.

Que teniendo en cuenta los fundamentos que originaron el programa,

resulta indispensable, para las actividades del Comando en Jefe de la

Fuerza Aérea, la continuación del mismo, por lo cual requiere la

autorización que determina el artículo 3º del Decreto Nº

3057 del 21 de diciembre de 1978, para la adquisición de

inmuebles.

Que en consecuencia es procedente acordar las facilidades que posibiliten tal finalidad. Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Concédese al

Comando en Jefe de la Fuerza Aérea la autorización previa a que

se refiere el artículo 3° del Decreto Nº 3057 de fecha

21 de diciembre de 1978, para la adquisición de inmuebles

destinados a viviendas del servicio.

**Art. 2° —** Comuníquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — VIDELA.
