---
title: "OBRAS SOCIALES"
identifier: "DEC-576-1993"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1993-04-07"
last_updated: "1993-04-07"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/10000-14999/12548/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "12548"
enactment_date: "1993-04-01"
gazette_number: "27614"
gazette_page: "35"
texto_resumido: "REGLAMENTACION DEL SISTEMA DE OBRAS SOCIALES Y DEL SISTEMA NACIONAL DEL SEGURO DE SALUD."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/10000-14999/12548/norma.htm"
times_modified: "65"
modifies_count: "3"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "70"
---
# OBRAS SOCIALES

**OBRAS SOCIALES**

**Decreto 576/93**

**Reglamentación del sistema de Obras Sociales y del Sistema Nacional del Seguro de Salud.**

Bs. As., 1/4/93

VISTO las Leyes Nros. 23.660 y 23.661 y los Decretos Nros. 358/90, 359/90 y 9/93, y

CONSIDERANDO:

Que los Decretos Nros. 358 y 359/90 reglamentaron

respectivamente las Leyes de Obras Sociales (23.660) y de Seguro

Nacional de Salud (23.661).

Que, con posterioridad, se dicta el Decreto Nº 9/93

en consonancia con las políticas de desregulación dirigidas en este

aspecto a la optimización de la eficiencia de los servicios

asistenciales prestados por las obras sociales, atento a su básica

función social.

Que por medio de dicha normativa se propicia la

libertad de elección del afiliado, la mayor competencia entre las obras

sociales y el control de su funcionamiento por los propios

beneficiarios.

Que lo antedicho se complementa con la adecuada

regulación de la fiscalización estatal de las obras sociales en tanto

agentes del Sistema Nacional del Seguro de Salud.

Que se sistematizan los aportes a las Obras Sociales en general y al fondo solidario de Redistribución en particular.

Que corresponde, además determinar mecanismos unificados de recaudación información, empadronamiento y afiliación.

Que, asimismo, se establecieron pautas

complementarias del mencionado Sistema Nacional del Seguro de Salud y

de funcionamiento de la ADMINISTRACION NACIONAL DEL SEGURO DE SALUD

(ANSSAL).

Que, en consecuencia, corresponde el reemplazo de la

normativa reglamentaria oportunamente aprobada, sustituyéndola por la

que se aprueba por medio del presente Decreto.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del

MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL ha tomado la intervención de su

competencia.

Que el presente se dicta en uso de las facultades emergentes del artículo 86, inciso 2) de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º** — Apruébase la

reglamentación del sistema de Obras Sociales y del Sistema Nacional del

Seguro de Salud que, como Anexos I y II, respectivamente, forma parte

del presente Decreto.

**Art. 2º** — Deróganse los Decretos Nros. 358 y 359/90.

**Art. 3º** — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — MENEM. — Julio C. Aráoz.

### ANEXO I

REGLAMENTACION DE LA LEY 23.660

###### ARTICULO 1º — Incluye la totalidad de las obras

sociales inscriptas bajo el régimen de la Ley 22.269, cualquiera fuera

su origen y naturaleza y las que se autoricen como consecuencia de la

legislación vigente.

a) Las obras sociales comprendidas en este inciso

son aquellas que tuvieron su origen sindical, fueron reconocidas por la

Ley 18.610, continuaron incorporadas al sistema en las condiciones

establecidas por la Ley 22.269 y se inserten al régimen de la Ley

23.660 y cumplimenten lo previsto en los Artículos 2, 7 y 11 y

concordantes de la misma.

b) Se entiende por institutos de administración

mixta a aquellos que fueron caracterizados como tales por sus Leyes de

creación, las que mantienen su vigencia, con sus modificaciones

posteriores y las que se detallan en los Artículos 37, 38, 39 y 40 de

la Ley 23.660.

Las demás entidades creadas por la Ley que en razón

de su objeto principal se encuentren comprendidas en el inciso que se

reglamenta, deberán adecuarse a las prescripciones de la Ley 23.660.

c) Sin reglamentar

d) Sin reglamentar

e) Las obras sociales del personal de dirección y

las de las asociaciones profesionales de empresarios inscriptas bajo el

régimen de la Ley 22.269 que se hallen funcionando al tiempo de entrar

en vigencia la Ley 23.660 continuarán desarrollando su actividad

adecuando sus estatutos y funcionamiento a lo normado por dicha Ley,

esta reglamentación y las disposiciones que dicte la DINOS.

f) La continuación de las obras sociales

constituidas por convenio con empresas privadas o públicas quedará

sujeta a lo que acuerden las partes. En el supuesto de decidirse su

continuidad deberán adecuar su funcionamiento a las previsiones de las

leyes 23.660, 23.661 y por esta reglamentación.

g) La DINOS establecerá los requisitos que deberán

cumplimentar las entidades comprendidas en el inciso g) del Artículo 1º

para incorporarse al régimen de la Ley 23.660.

h) La DINOS establecerá los requisitos que deberán

cumplimentar las entidades comprendidas en el inciso h) del artículo 1º

para incorporarse al régimen de la Ley 23.660.

###### ARTICULO 2º — Cualquiera sea el origen y la

naturaleza jurídica de las obras sociales, son sujetos de derecho y

obligaciones con total separación e independencia de otra persona

jurídica. La autoridad de aplicación dictará normas tendientes a que

las denominaciones de las obras sociales sean claras sin posibilidad de

confusión con otras entidades jurídicas o gremiales.

###### ARTICULO 3º — Las "otras prestaciones sociales" que

deben otorgar las obras sociales son aquellas no comprendidas en la

cobertura médico asistencial regulada por los artículos 25, 26, 27, 28

y concordantes de la Ley 23.661. La Dirección Nacional de Obras

Sociales establecerá las normas y prioridades bajo las cuales deben

brindarse "otras prestaciones sociales" cuyo financiamiento deberá

atenderse con el excedente de los recursos que prioritariamente se

tienen que destinar a las prestaciones de los servicios de atención de

salud y gastos administrativos.

Las obras sociales presentarán ante la DINOS los

programas de otras prestaciones sociales que prevean conceder a sus

beneficiarios consignando el costo y precisando el origen de los

recursos para atenderlo.

La DINOS podrá aprobar o rechazar, total o

parcialmente, las propuestas si la financiación prevista afecta los

recursos que deben destinarse a las prestaciones de los servicios de

salud y gastos administrativos, vulnerándose de tal modo el porcentaje

establecido en los Artículos 5 y 22 de la Ley 23.660.

La calidad de agentes naturales del Sistema Nacional

de Seguro de Salud que la Ley les reconoce a las Obras Sociales,

preservando su individualidad jurídica, implica que deben garantizar a

sus beneficiarios en los términos del Artículo 7 de la Ley 23.660, la

prestación de los servicios de salud de acuerdo con las normas,

disposiciones y requisitos que establezcan la Secretaría de Salud y la

ANSSAL.

###### ARTICULO 4º — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 5º — Los recursos brutos aludidos en este

Artículo, comprenden aquellos que perciban las obras sociales por

cualquier concepto, con exclusión de:

a) Las sumas comprendidas en el cumplimiento de

cargos por donaciones en lo no referido a prestaciones de servicios de

atención de salud.

b) Las sumas provenientes de apoyos financieros otorgados.

c) Las sumas provenientes de las prestaciones de otros servicios de carácter social.

Facúltase a la DINOS para establecer y hacer

cumplir, en el término y en las condiciones que estipule, el mecanismo

que garantice la aplicación de lo establecido en el 2do. párrafo del

###### Artículo 5º de la Ley 23.660, como también para resolver las

interpretaciones y/o dudas que puedan presentarse.

###### ARTICULO 6º — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 7º — Las sanciones por el incumplimiento de

las obligaciones a que se refiere el Artículo serán tramitadas y

aplicadas según las previsiones de la Ley 23.661 y su reglamentación,

sin perjuicio de la responsabilidad personal y solidaria que

corresponda a los miembros de los cuerpos directivos, en los términos

del Artículo 13.

###### ARTICULO 8º — Las obras sociales estarán obligadas a

admitir la afiliación de cualquier beneficiario de los comprendidos en

el Artículo 8° de la Ley 23.660 y los demás beneficiarios del sistema

de seguro nacional de salud incluidos en el Artículo 5° de la Ley

23.661 hasta el máximo del 20% del total de sus afiliados en esta

primera etapa. Los beneficiarios titulares tienen en todos los casos la

opción de renunciar a la obra social que le corresponda. Ningún

beneficiario podrá estar afiliado a más de una obras social o agente de

seguro ya sea como beneficiario titular o no titular.

El porcentaje obligatorio de aceptación podrá ser modificado por Resolución del Ministerio de Salud y Acción Social.

El Instituto Nacional de Servicios Sociales para

Jubilados y Pensionados sólo recibirá a quienes les corresponda por su

actual legislación.

Todo jubilado o pensionado podrá optar entre el

Instituto Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y Pensionados y

cualquier otra obra Social.

Si estuviere inscripto en el Instituto Nacional de

Servicios Sociales para Jubilados y Pensionados y en otra obra social,

deberá optar por una obra social.

###### ARTICULO 9º — Los sujetos mencionados en los incs.

a) y b) del Artículo 9º de la Ley 23.660 ingresan al sistema en calidad

de beneficiarios no titulares.

Las obras sociales quedan obligadas a admitir la

afiliación de los beneficiarios y adherentes junto con la del

beneficiario titular de conformidad con esta reglamentación.

La condición del beneficiario no titular se

mantendrá en tanto no le corresponda ser beneficiario titular. Los

matrimonios en los que ambos cónyuges sean beneficiarios, titulares

podrán afiliarse a un único Agente del Seguro, acumulando sus aportes y

contribuciones.

Los beneficiarios no titulares gozarán de las

prestaciones reconocidas al beneficiario titular desde el momento que

acrediten tal carácter y, en su caso, las demás condiciones que indica

el inciso a), según lo fije la DINOS. Las personas indicadas por el

inciso b) adquirirán el mismo derecho reconocido al beneficiario

titular cuando cumplimenten los requisitos establecidos por la DINOS.

La DINOS determinará los recaudos que deberán

observar las Obras Sociales para posibilitar el ingreso de otros

ascendientes y descendientes por consanguinidad del beneficiario

titular. Para ingresar al Sistema los adherentes deberán pagar el valor

del módulo correspondiente.

###### ARTICULO 10. — La autoridad de aplicación determinar el criterio a seguir en cada uno de los casos previstos en este artículo.

###### ARTICULO 11. — La DINOS redactar un modelo de

estatuto tipo con las condiciones mínimas a las que deberán adecuarse

los estatutos de las obras sociales en los plazos que dicha Dirección

determine. Los estatutos deberán prever la participación de los

beneficiarios en la administración de la obra social.

###### ARTICULO 12. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 13. — Las personas que de acuerdo con lo

establecido en el Artículo 12 de la Ley 23.660 se designen para dirigir

y administrar obras sociales, previamente deberán suministrar a la

DINOS la siguiente documentación.

a) Acreditación del domicilio real.

b) Certificado negativo de inhibición general de

bienes expedido por el Registro de la Propiedad con jurisdicción en el

domicilio del interesado.

c) Certificado negativo del Registro Nacional de Reincidencia y Estadística Criminal.

d) Declaración jurada detallando los bienes que componen su patrimonio a la fecha de presentación, en sobre cerrado y firmado.

###### ARTICULO 14. — La DINOS y la ANSSAL facilitarán la

constitución de asociaciones de obras sociales. A tal fin

intercambiarán criterios con las conducciones de las distintas obras

sociales involucradas, a los efectos de demostrar las razones de

carácter territorial, operativo y financiero que justifiquen el

nacimiento de la asociación.

###### ARTICULO 15. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 16. — Los aportes y contribuciones que, por

imperativo legal, se efectúan sobre la base de la remuneración del

trabajador a favor del Sistema de Salud, le pertenecen y puede disponer

de ellos para la libre elección del Agente del Seguro, pues constituyen

parte de su salario diferido y solidario.

Los trabajadores y empleadores, de manera individual

o colectiva, pueden pactar entre sí o con el agente del seguro

respectivo un aporte adicional.

Las obras sociales podrán recibir aportes y contribuciones voluntarias adicionales.

###### ARTICULO 17. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 18. — Establécese que las previsiones de

los párrafos tercero y cuarto del Artículo 18 de la Ley, alcanzan

exclusivamente a los casos de jornadas reducidas de trabajo.

###### ARTICULO 19. — Cuando un beneficiario opte por otra

obra social, la obra social de origen transferir al Fondo Solidario la

proporción correspondiente al beneficiario de los recursos incluidos en

el artículo 16 último párrafo de la Ley 23.660, excluidos legados y

donaciones, mediante los procedimientos y mecanismos que establezca la

autoridad de aplicación.

###### ARTICULO 20. — Los Entes liquidadores de los haberes

previsionales deberán transferir al Agente del Seguro que corresponda,

de los haberes previsionales, los recursos pertenecientes a los

beneficiarios de los incisos b) y c) del Artículo 8º, dentro de los

quince (15) días corridos posteriores a cada mes vencido.

Cuando el afiliado escogiese un Agente del Seguro

distinto del el Instituto Nacional de Servicios Sociales para Jubilados

y Pensionados, éste deberá transferir, en igual plazo, el monto

equivalente al costo del módulo de Régimen de Atención Médica Especial

para pasivos, que se garantiza a todos los beneficiarios pasivos, el

cual será aprobado por el Ministerio de Salud y Acción Social.

Hasta tanto sea aprobado por la autoridad de

aplicación el módulo especial para beneficiarios pasivos, el INSSJP

transferir a las Obras Sociales elegidas, el importe de $ 20.- por cada

beneficiario.

A partir de la vigencia del módulo de régimen de

atención médica especial para pasivos, se determinará su valor por

resolución conjunta entre el Ministerio de Salud y Acción Social y el

Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos; será como mínimo

el costo del módulo que determine el primero.

###### ARTICULO 21. — El régimen de fiscalización y verificación se regirá por las normas vigentes para el SUSS, la DINOS y la ANSSAL.

###### ARTICULO 22. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 23. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 24. — Facúltase a la DINOS para establecer

los requisitos que deberán cumplir los certificados de deudas para su

presentación judicial.

###### ARTICULO 25. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 26. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 27. —

1º) Las obras sociales remitirán dentro de los

sesenta (60) días de cerrado el ejercicio la memoria anual y balance

previstos por el inciso 1º, debidamente certificados.

2º) Sin reglamentar.

3º) La propuesta de intervención del inciso 3º se

elevará través de la Secretaría de Coordinación y Administración de

Salud y Acción Social del Ministerio de Salud y Acción Social.

4º) Sin reglamentar.

5º) Sin reglamentar.

6º) Sin reglamentar.

###### ARTICULO 28. —

a) Sin reglamentar.

b) Sin reglamentar.

c) Además de las genéricamente previstas en este inciso se consideran faltas graves especiales cuando se constate que:

I. La Obra Social no brinde las prestaciones básicas obligatorias de conformidad a lo dispuesto por la autoridad de aplicación.

II. La Obra Social no ha destinado el porcentaje que establecen los artículos 5 de la ley 23.660.

III. La Obra Social no dio cumplimiento a la

remisión mensual del 70 % de lo recaudado en cada jurisdicción para

atender las necesidades de salud de los beneficiarios residentes en la

misma como establece el artículo 5 de la ley 23.660.

IV. La Obra Social se excede en el porcentaje

destinado a gastos administrativos que fija el artículo 22 de la ley

23.660, no corrigió el mismo durante varios ejercicios fiscales o no

respondía a las intimaciones de la autoridad de aplicación.

V. El rechazo injustificado de nuevos afiliados.

###### ARTICULO 29 al 44. — Sin reglamentar.

### ANEXO II

REGLAMENTACION DE LA LEY 23.661

###### ARTICULO 1º — Los beneficiarios del Sistema Nacional

del Seguro de Salud que opten de acuerdo al Decreto Nº 9/93 podrán

afiliarse a cualesquiera de los agentes inscriptos en el Registro

Nacional de Agentes del Seguro que determina el artículo primero del

decreto 9/93, sin perjuicio de lo previsto en la reglamentación del

###### Artículo 8 de la Ley 23.660. Cada beneficiario, no puede estar afiliado

a más de un (1) Agente de Seguro.

Los afiliados a las obras sociales correspondientes

a las designadas en el inciso e) del artículo 1º de la Ley 23.660

podrán optar por cualesquiera de las obras sociales comprendidas en

dicho inciso en iguales condiciones que las fijadas para los otros

afiliados.

Los Agentes del Seguro no podrán supeditar la

afiliación al cumplimiento de ningún requisito no previsto en la Ley o

la reglamentación, ni efectuar discriminación alguna para acceder a la

cobertura básica obligatoria.

Queda prohibido realizar examen psico-físico o equivalente, cualquiera sea su naturaleza, como requisito para la admisión.

Los Agentes del Seguro no podrán imponer períodos de

carencia, salvo lo previsto en la reglamentación del inciso c) del

###### Artículo 5 de la Ley 23.661, ni decidir unilateralmente sin causa la

baja del afiliado.

El Ministerio de Salud y Acción Social promover la

libertad en el Sistema de Obras Sociales y el Seguro Nacional de Salud

manteniendo los controles que la Ley contempla a los fines que la salud

de los beneficiarios sea el objetivo y fin de la política social

implementada a través de la Secretaría de Salud y la ANSSAL.

###### ARTICULO 2º — Los agentes del seguro deberá

garantizar a sus beneficiarios, como mínimo los niveles de cobertura,

éstos serán especificados por el Ministerio de Salud y Acción Social.

Para ser consideradas agentes del seguro, las demás

entidades que no siendo obras sociales pretendan adherir al sistema,

deberán tener personería jurídica y como objeto principal la provisión

de las prestaciones a que se refiere la Ley 23.661.

Deberán además demostrar capacidad para brindar

dichas prestaciones, debiendo inscribirse en los términos del Artículo

17 y concordantes de la Ley 23.661 y de la presente reglamentación.

El Ministerio de Salud y Acción Social determinará

el valor individual (cápita) de los planes de atención médica que

surjan de los niveles de cobertura. Estos valores se fijar n por

beneficiario (titular, integrantes de su grupo familiar primario y

otras personas a su cargo).

El Ministerio de Salud y Acción Social, por

resolución conjunta con los Ministerios de Economía y Obras Públicas y

Trabajo y Seguridad Social, podrán modificar los sistemas de

procedimiento, financiamiento y recaudación cuando lo consideren

conveniente para el eficiente funcionamiento del Sistema.

En un plazo de noventa (90) días el Ministerio de

Salud y Acción Social coordinará con la ANSSAL y las obras sociales los

aspectos necesarios para la operatividad de esta reglamentación. Este

plazo podrá ser modificado en menos o en más, por el Ministerio de

Salud y Acción Social a efectos de dotar al sistema de la suficiente

flexibilidad para permitir una armoniosa transición sin ocasionar

perjuicios a los afiliados de las obras sociales.

###### ARTICULO 3º — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 4º — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 5º — a) Los beneficiarios comprendidos en

el Artículo 8º de la Ley 23.660 podrán afiliarse a cualquiera de los

agentes contemplados en el decreto 9/93 y de conformidad con esta

reglamentación. La facultad de elegir el Agente del Seguro pertenecerá

a cada beneficiario titular. El grupo familiar y adherentes tendrá la

obra social que elija el titular. Los beneficiarios podrán cambiar de

Agente del Seguro una vez por año aniversario. Una vez presentada la

solicitud de cambio, el afiliado no podrá retractarse. Estas

condiciones podrán ser modificadas en casos particulares cuando se

acrediten causas de fuerza mayor, según lo determine la ANSSAL. La

decisión recaída podrá ser recurrida por ante el Ministerio de Salud

Pública y Acción Social.

El Instituto Nacional de Servicios Sociales para

Jubilados y Pensionados sólo recibirá a los beneficiarios que le

corresponda por su actual legislación.

Los aportes y contribuciones al sistema se regularán

conforme a los Artículos 16, 19 y 20 de la Ley 23.660, sus concordantes

y reglamentarios, según el régimen aplicable, con independencia del

Agente del Seguro al que se encuentren afiliados.

b) Los trabajadores autónomos comprendidos en el

Régimen Nacional de Jubilaciones y Pensiones y sus beneficiarios podrán

afiliarse a un Agente del Seguro, pudiendo elegir entre cualquiera de

ellos, sin perjuicio de lo dispuesto en la reglamentación del Artículo

8º de la Ley 23.660. A tal fin acreditarán encontrarse debidamente

inscriptos en la ANSES y estará al día con el pago de sus obligaciones

previsionales al momento de su afiliación al Agente del Seguro.

El monto mínimo a aportar por los trabajadores

autónomos que se afilien equivaldrá al valor de la prestación básica

más lo que corresponda aportar para el Fondo Solidario de

Redistribución.

c) Las personas previstas por el Artículo 5 inciso

c) podrán afiliarse a cualquier Agente del Seguro, sin perjuicio de lo

dispuesto en la reglamentación del Artículo 8º de la Ley 23.660.

Deberán efectuar al menos un aporte equivalente al valor de la

prestación básica más lo correspondiente al Fondo Solidario de

Redistribución. Los Agentes del Seguro, en estos casos, sólo podrán

instrumentar períodos de carencia para la primera afiliación.

El Instituto Nacional de Servicios Sociales para

Jubilados y Pensionados sólo recibirán a quienes les corresponda por su

actual legislación.

Las personas comprendidas en el Programa Nacional de

Asistencia a carenciados se incorporarán en el Seguro Nacional de Salud

según las condiciones y modalidades que fije la Secretaría de Salud del

Ministerio de Salud y Acción Social de la Nación, en oportunidad de

instrumentarse el mencionado programa, con los fondos que a dichos

fines aporte el Tesoro Nacional, conforme a la previsión que se efectúe

en el Presupuesto General de la Nación.

###### ARTICULO 6º — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 7º — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 8º — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 9º — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 10. — Los directores serán designados por

la Secretaría de Salud de la Nación, en forma directa para los

representantes del Estado, a propuesta de la C.G.T., los representantes

de los trabajadores organizados, el del Consejo Federal de Salud a

propuesta del mismo, y a propuesta de las organizaciones que nuclean a

los demás sectores, de acuerdo con el procedimiento que la propia

Secretaría de Salud establezca.

###### ARTICULO 11. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 12. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 13. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 14. — El Ministerio de Salud y Acción

Social determinar las normas para la constitución y oportunidad de

funcionamiento del Consejo Asesor de la ANSSAL.

###### ARTICULO 15. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 16. — Las entidades mutuales de la Ley

20.321 podrán integrarse al Seguro Nacional de Salud, siempre que sus

estatutos, reglamentos e inscripciones se hallen debidamente aprobados

por la autoridad competente de acuerdo a la legislación aplicable. En

este caso sólo gozarán de la exención de tasas y contribuciones que

establece el Artículo 39 de la Ley 23.661.

Todos los agentes del seguro deberán garantizar estatutariamente la participación de los beneficiarios en su administración.

###### ARTICULO 17. — A los fines de obtener la inscripción

en el Registro Nacional de Agentes del Seguro, aquellas entidades que

obligatoriamente deban inscribirse en el registro de Obras Sociales

previsto en el artículo 27 inciso 4 de la ley 23.660, deberán presentar

la constancia de dicha inscripción y suministrarán la siguiente

información:

1 Padrón actualizado de beneficiarios discriminando

titulares, carga familiar primaria, personas a cargo, adherentes y

personas comprendidas en el artículo 5 incisos b y c de la ley 23.661,

con indicación de sexo, fecha de nacimiento, nacionalidad, documento de

identidad y domicilio.

2 Distribución territorial por jurisdicción de los beneficiarios de la cobertura prestacional brindada por el agente del seguro.

3 Padrón de empleadores con domicilios y número de inscripción en la ANSES y en la Dirección General Impositiva.

4 Composición del patrimonio e inventario de los bienes.

5 Cobertura prestacional-Médico-asistencial, Planes de extensión de coberturas y programas, otras prestaciones.

6 Estatuto, convenio de adhesión, estructura orgánico-funcional, y estructura de gastos administrativos.

La ANSSAL fijará un plazo de hasta 180 días contados

a partir de la fecha de la presentación de la solicitud de inscripción

dentro del cual cada agente del seguro deberá completar la información

antes detallada. Durante ese lapso la inscripción revestirá el carácter

de provisoria.

La información suministrada deberá ser actualizada con la periodicidad que establezca la ANSSAL.

Las obras sociales y las asociaciones de obras

sociales actualmente inscriptas, deberán reinscribirse en el Registro

Nacional de Agentes del Seguro de la ANSSAL en los plazos y condiciones

previstos en la presente reglamentación.

El Directorio de la ANSSAL establecerá la

información a requerir para la inscripción en el Registro Nacional de

Agentes del Seguro de las asociaciones de obras sociales, así como

también a las obras sociales no comprendidas en la Ley Nº 23.660 que

adhieran al Sistema Nacional de Seguro de Salud.

El Directorio de la ANSSAL podrá disponer las

cancelaciones en el Registro Nacional de Agentes del Seguro de aquellos

que no se ajusten a las disposiciones de la ley 23.660 en lo

concerniente a la aplicación de sus recursos brutos de conformidad a lo

dispuesto por los artículos 5 y 22 del citado cuerpo legal.

El Directorio de la ANSSAL podrá disponer las

cancelaciones en el Registro Nacional de Agentes del Seguro a pedido de

los mismos. También podrá disponer cancelaciones cuando se den los

presupuestos previstos en los respectivos convenios de adhesión en el

acto de la inscripción, los Agentes del Seguro comprendidos en la Ley

23.660 deberán manifestar expresamente si harán uso de la facultad de

delimitar el ámbito de funcionamiento a la que se refiere la

reglamentación del Artículo 8º de la Ley 23.660.

Los prestadores de los servicios a que se refiere la

Ley no podrán constituirse en Agentes del Seguro con excepción de las

Obras Sociales que tengan servicios médico-asistenciales propios.

###### ARTICULO 18. — Para el cumplimiento de lo

establecido por el artículo 4 de la ley 23.660, las obras sociales se

ajustar n a lo dispuesto por el Artículo 18 de la ley 23.661.

###### ARTICULO 19. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 20. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 21. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 22. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 23. — La recaudación y fiscalización de los

aportes, contribuciones y recursos de otra naturaleza al Fondo

Solidario de Redistribución se hará a través de las normas que dicte la

autoridad de aplicación.

###### ARTICULO 24. — En los términos del art. 24, inciso b), acápite 2 el Fondo Solidario de Redistribución financiará:

a) A quienes opten por elegir otra obra social que

la que le corresponde y cuya contribución a la obra social en función

de la Ley 23.660 sea inferior al necesario para cubrir en forma

conjunta el valor de las cápitas de él como titular y su grupo

familiar, hasta completar el importe del módulo básico.

b) A las obras sociales cuyo promedio de ingresos en

concepto de aportes y contribuciones sea menor al módulo básico sobre

la base de padrones actualizados reconocidos por la ANSAL y los

recursos disponibles.

c) Para financiar la transformación del Sistema requiriendo resolución del Ministerio de Salud y Acción Social.

d) Para financiar los demás supuestos establecidos en el inciso b) del artículo 24 de la ley 23661.

e) La ANSSAL deberá informar mensualmente, con

atraso no mayor de 30 días, sobre el destino de los fondos al

Ministerio de Salud y Acción Social.

f) La autoridad de aplicación en cuanto lo permita

el diseño del mecanismo de control sobre los obligados, instrumentado

por la Dirección General Impositiva implementará la distribución

automática de los subsidios.

###### ARTICULO 25. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 26. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 27. —

I) De conformidad con lo establecido por el Decreto

9/93, los Obras sociales no podrán suscribir contratos prestacionales

directa o indirectamente con entidades que tengan competencia en el

control de la matrícula profesional o ejerzan funciones deontológicas o

gremiales que agrupen tanto a profesionales como prestadores

institucionales.

II) Déjanse sin efecto todas las restricciones que

limiten la libertad de contratación entre prestadores y Obras Sociales,

así como aquellas que regulen aranceles prestacionales de cualquier

tipo.

III) Queda prohibida toda forma directa o indirecta

de administración o cobro centralizado de retribuciones por las

instituciones a que hace referencia el inc. I) y II) del presente

Artículo, con excepción de los correspondientes a matrícula, cuotas

sociales o conceptos análogos.

IV) Los contratos que se celebren entre Obras

Sociales y prestadores deberán cumplir las normas del programa nacional

de garantía de calidad e incluir criterios de acreditación.

###### ARTICULO 28. — Corresponderá a la Secretaría de

Salud del Ministerio de Salud y Acción Social actualizar las

prestaciones obligatorias previstas en el Artículo tercero del decreto

9/93. Los agentes podrán pactar con sus afiliados prestaciones

adicionales sobre las obligatorias. El Ministerio de Salud y Acción

Social podrá establecer modalidades de contratación.

###### ARTICULO 29. — La Secretaría de Salud del Ministerio

de Salud y Acción Social dictará las normas que establezcan los

requisitos a cumplir por los prestadores para su inscripción en el

Registro Nacional de Prestadores, conforme a las definiciones y normas

de acreditación y categorización para profesionales y establecimientos

asistenciales que disponga la misma Secretaría, de conformidad con el

###### Artículo 31 de la Ley Nº 23.661.

###### ARTICULO 30. — La Secretaría de Salud del Ministerio

de Salud y Acción Social queda facultada para dictar las normas que

establezcan las condiciones para incorporar al Seguro Nacional de

Salud, en calidad de prestadores, a los hospitales y demás centros

asistenciales a que hace referencia este artículo. Asimismo coordinará

con las provincias la inserción de los hospitales provinciales al

Sistema de Salud.

###### ARTICULO 31. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 32. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 33. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 34. — Las modalidades, nomencladores y

valores retributivos establecidos por el artículo 34 de la ley 23.661,

no serán de carácter obligatorio, teniendo una finalidad exclusivamente

indicativa para los Agentes y prestadores del seguro, salvo aquellos

que la Secretaría de Salud del Ministerio de Salud y Acción Social

determine de carácter obligatorio.

###### ARTICULO 35. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 36. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 37. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 38. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 39. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 40. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 41. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 42. — Se considerarán de máxima gravedad

aquellas infracciones cometidas por los Agentes del Seguro referidas a

la prestación de los servicios. El incumplimiento de la cobertura

asistencial mínima para el conjunto de los beneficiarios, al igual que

la existencia de un déficit financiero que pueda comprometer tal

cobertura, serán sancionadas con la cancelación de la inscripción en el

Registro de Agentes del Seguro. Los prestadores que cometieran fraude

en los requisitos para la categorización y acreditación serán excluidos

del Registro de Prestadores, sin perjuicio de las responsabilidades

civiles y penales a que dieran lugar.

ARTICULOS 43 a 52. — Sin reglamentar.
