---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-287-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-02-25"
last_updated: "2015-02-25"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/243116/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "243116"
norm_class: "S"
enactment_date: "1981-02-18"
gazette_number: "33077"
gazette_page: "52"
texto_resumido: "APRUEBASE EN TODAS SUS PARTES EL CONTRATO DE PRESTAMO A SUSCRIBIRSE ENTRE LA DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES QUE ACTUA EN CALIDAD DE PRESTATARIA, LA NACION ARGENTINA EN SU CARACTER DE GARANTE Y EL EXPORT- IMPORT BANK OF THE UNITED STATES Y PENNSYLVANIA ENGINEERING CORPORATION DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, AMBOS COMO PRESTAMISTAS, DE ACUERDO CON EL TEXTO QUE ES ANEXO AL PRESENTE DECRETO Y FORMA PARTE INTEGRANTE DEL MISMO."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/243116/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 287/1981**

Bs. As., 18/2/1981

VISTO lo informado por el señor Comandante en Jefe del Ejército, lo

propuesto por el señor Ministro de Defensa en el Expediente N° 005/81 y

CONSIDERANDO:

Que la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES se propone celebrar

un contrato de préstamo externo por el monto de VEINTIUN MILLONES

DOSCIENTOS TREINTA Y TRES MIL dólares estadounidenses (U$S

21.233.000.-).

Que a esos fines se han efectuado todos los trámites de acuerdo con la legislación y normas vigentes.

Que el monto del Crédito será destinado a la financiación de la

importación de equipos y servicios de origen estadounidenses para la

DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES.

Que de acuerdo a lo dispuesto por el artículo 48 de la Ley 16.432

incorporada a la Ley permanente de Presupuesto, y modificado por el

###### Articulo 7° de la Ley N° 20548, el Poder Ejecutivo Nacional se halla

autorizado para aprobar operaciones de la naturaleza de la sometida a

su consideración.

Que conforme con lo establecido por el Artículo 10, inciso b) de la Ley

N° 12709, la operación de Crédito cuya aprobación se propicia, requiere

la autorización previa del Poder Ejecutivo Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Apruébase en

todas sus partes el Contrato de Préstamo a suscribirse entre la

DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES que actúa en calidad de

Prestataria, la NACION ARGENTINA en su carácter de Garante y el EXPORT-

IMPORT BANK OF THE UNITED STATES Y PENNSYLVANIA ENGINEERING CORPORATION

de los Estados Unidos de América, ambos como Prestamistas, de acuerdo

con el texto que es anexo al presente Decreto y forma parte integrante

del mismo.

**Art. 2° —** Autorízase a la

SECRETARIA DE ESTADO DE HACIENDA para atender la Garantía a que se

refiere el Artículo 1° del presente Decreto con el respaldo de la

TESORERIA GENERAL DE LA NACION.

**Art. 3° —** Autorízase a S.E. el

señor EMBAJADOR DE LA REPUBLICA ARGENTINA en los Estados Unidos de

América o al funcionario que éste designe, a suscribir en nombre y

representación de la Nación Argentina la garantía aprobada por el

###### artículo 1° y cualquier otro documento previsto en el mismo que deba se

firmado en su nombre.

**Art. 4° —** Autorízase al señor

SECRETARIO DE ESTADO DE HACIENDA o a quien éste designe a suscribir

todas las notificaciones y comunicaciones a ser emitidas bajo los

términos de la garantía aprobada por el Artículo 1° o en relación a

ello.

**Art. 5° —** Las erogaciones que

se originen en el cumplimiento del convenio a que se hace referencia en

el Artículo 1° de este Decreto serán atendidas con los Créditos

Presupuestarios asignados a la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES

MILITARES.

**Art. 6° —** Comuníquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — VIDELA.

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA —www.boletinoficial.gov.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).

*(**Nota Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial. Los mismos pueden consultarse en el

siguiente link: [Anexos](dec287.pdf))*
