---
title: "TIERRAS RURALES"
identifier: "DEC-274-2012"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2012-02-29"
last_updated: "2012-02-29"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/190000-194999/194378/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "194378"
norm_class: "Reglamentario"
enactment_date: "2012-02-28"
gazette_number: "32347"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "APRUEBASE LA REGLAMENTACION DE LA LEY Nº 26.737 QUE ESTABLECIO EL REGIMEN DE PROTECCION AL DOMINIO NACIONAL SOBRE LA PROPIEDAD, POSESION O TENENCIA DE LAS TIERRAS RURALES."
observaciones: "FE DE ERRATAS: B.O. 02/03/2012, PAGINA 2."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/190000-194999/194378/norma.htm"
times_modified: "6"
modifies_count: "1"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "6"
images_dropped: "3"
has_scanned_tables: "true"
---
# TIERRAS RURALES

**TIERRAS

RURALES**

**Decreto 274/2012**

**Apruébase la reglamentación de la Ley

Nº 26.737 que estableció el Régimen de Protección al Dominio Nacional

sobre la Propiedad, Posesión o Tenencia de las Tierras Rurales.**

Bs. As., 28/2/2012

VISTO el Expediente Nº S04:0007215/2012 del registro del MINISTERIO DE

JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, la Ley Nº 26.737, y

CONSIDERANDO:

Que corresponde precisar, por vía reglamentaria, los mecanismos para

dar cumplimiento a las limitaciones previstas por la Ley Nº 26.737, así

como las instancias de su progresiva implementación.

Que por el artículo 14 de la Ley Nº 26.737, sancionada por el HONORABLE

CONGRESO DE LA NACION el 22 de diciembre de 2011, se creó en el ámbito

del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, con integración del

MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERIA Y PESCA, el REGISTRO NACIONAL DE

TIERRAS RURALES, como autoridad de aplicación.

Que por su parte por el artículo 16 de la citada Ley se creó el CONSEJO

INTERMINISTERIAL DE TIERRAS RURALES, el que será presidido por el

MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS y conformado por el

MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERIA Y PESCA, por la SECRETARIA DE

AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE de la JEFATURA DE GABINETE DE

MINISTROS, por el MINISTERIO DE DEFENSA y por el MINISTERIO DEL

INTERIOR, además de los representantes de las provincias.

Que el artículo 5º de la Ley Nº 26.737 dispone que, por vía

reglamentaria, deben determinarse los requisitos que deberán observar

las personas físicas y jurídicas extranjeras para acreditar el

cumplimiento de las disposiciones de dicha norma.

Que la norma referida establece la realización de un relevamiento

catastral, dominial y de registro de las personas jurídicas que

determine la propiedad y la posesión de tierras rurales.

Que ha tomado la intervención que le compete la DIRECCION GENERAL DE

ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS.

Que el presente se dicta de conformidad con lo dispuesto por el

###### artículo 99, incisos 1 y 2, de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º —** Apruébase la

reglamentación de la Ley Nº 26.737 que, como ANEXO I, forma parte del

presente.

**Art. 2º —** Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Juan M. Abal Medina. — Norberto

G. Yauhar. — Julio C. Alak.

### ANEXO I

REGLAMENTACION DE LA LEY Nº 26.737

###### ARTICULO 1º — Dentro de los SESENTA (60) días de aprobada la presente

reglamentación las provincias deberán comunicar fehacientemente a la

autoridad de aplicación la superficie total de cada una de ellas, sus

departamentos, municipios o divisiones políticas equivalentes,

discriminando las correspondientes a tierras rurales y urbanas.

Asimismo, deberán informar la totalidad de predios rurales de

titularidad de personas físicas o jurídicas extranjeras, según surja de

los organismos provinciales competentes, o en posesión de extranjeros,

ordenados por departamento, municipio o división política equivalente.

En su defecto, deberán remitir el índice completo de titulares de

dominio y de poseedores obrantes en sus órganos competentes, en caso de

contar con tales registros. De igual modo, deberán informar la nómina

completa de sociedades extranjeras o con participación extranjera

inscriptas en su jurisdicción, así como toda información adicional que

la autoridad de aplicación requiera para dar cumplimento a la Ley Nº

26.737.

A los efectos de la aplicación de la Ley Nº 26.737 las tierras rurales

serán las que surjan de detraer de la totalidad del territorio

provincial, departamental, municipal o divisiones políticas

equivalentes el correspondiente a los ejidos urbanos determinados a

partir de las constituciones, leyes o decretos provinciales, cartas

orgánicas u ordenanzas municipales. A los fines del cómputo de la

limitación para la titularidad extranjera establecida en el artículo 8º

de la Ley Nº 26.737 se considerarán tierras rurales las informadas

conforme la prescripción antecedente o —en su defecto— las que

determine el CONSEJO INTERMINISTERIAL DE TIERRAS RURALES, a

requerimiento fundado de la autoridad de aplicación.

Corresponde a la autoridad de cada gobierno local informar a la

autoridad de aplicación cualquier cambio en la zonificación que

signifique una modificación en la superficie de tierras rurales

correspondiente a esa jurisdicción, dentro de los DIEZ (10) días de que

la misma entre en vigencia.

###### ARTICULO 2º — A los efectos de la determinación de la titularidad

dominial se estará a las inscripciones en el Registro de la Propiedad

Inmueble correspondiente.

Para la determinación de la titularidad catastral se atenderá a la

información relativa al estado parcelario que surja de los organismos

catastrales sean estos provinciales o municipales, priorizando aquella

que se encuentre georeferenciada y que identifique efectivamente la

ubicación de la parcela.

La situación de posesión será determinada a partir de la información

obrante en los registros de poseedores en las provincias en que estos

existan, o por aquellas fuentes de información que así considere la

autoridad de aplicación.

En los casos de condominio, se entenderá en cabeza de los condóminos

una superficie proporcional a su porción indivisa.

###### ARTICULO 3º — A los efectos del artículo 3º, inciso b) de la Ley Nº

26.737, el cumplimiento del deber de informar las modificaciones en las

participaciones sociales estará en cabeza del órgano de administración

de la entidad. En el caso de las personas jurídicas constituidas en el

extranjero, también será obligado el representante de la entidad en el

país. Dicha obligación será cumplimentada a través de la presentación

de la declaración jurada para personas jurídicas establecida en el

### ANEXO A de la presente reglamentación, dentro del plazo indicado en la

Ley Nº 26.737. En los casos en que se verifique la modificación de

participaciones societarias que no sean informadas en tiempo y forma,

el REGISTRO NACIONAL DE TIERRAS RURALES pondrá en conocimiento de la

situación al organismo de registro societario competente, a la

ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS (A.F.I.P.), y a la UNIDAD

DE INFORMACION FINANCIERA (U.I.F.), a los efectos de que investiguen si

se encuentran cumplidas las obligaciones de registro, impositivas y de

prevención de lavado de dinero relativas a las personas y bienes

involucrados. La investigación se extenderá a sus socios,

administradores y representantes legales.

A los efectos del artículo 3º, inciso b), apartado 3. de la Ley Nº

26.737, la limitación legal se verificará al momento del ejercicio de

la opción de conversión de las obligaciones negociables o los

debentures en acciones.

###### ARTICULO 4º — A los efectos de la Ley Nº 26.737, la residencia

permanente en el país será acreditada ante el REGISTRO NACIONAL DE

TIERRAS RURALES mediante la pertinente constancia expedida por la

DIRECCION NACIONAL DE MIGRACIONES, organismo descentralizado

dependiente del MINISTERIO DEL INTERIOR, o autoridad que la sustituya

en el futuro, de encontrarse comprendidos en los alcances del artículo

22 de la Ley Nº 25.871. A los efectos de que la residencia sea

considerada continua, la persona deberá haber permanecido efectivamente

en el país un mínimo de NUEVE (9) meses por cada año aniversario a

computarse.

A tal fin, la DIRECCION NACIONAL DE MIGRACIONES, proporcionará la

información que requiera la autoridad de aplicación.

Las situaciones de matrimonio y paternidad serán acreditadas mediante

las partidas expedidas por los registros civiles.

Sin perjuicio de lo dispuesto precedentemente, podrán admitirse en

forma supletoria otros medios de prueba que a juicio del REGISTRO

NACIONAL DE TIERRAS RURALES permitan la acreditación fehaciente del

extremo citado.

###### ARTICULO 5º — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 6º — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 7º — El REGISTRO NACIONAL DE TIERRAS RURALES estará facultado

para controlar el cumplimiento de la Ley Nº 26.737. En tal sentido

podrá intervenir en sede administrativa y accionar judicialmente en los

fueros civil y penal, quedando facultado expresamente para constituirse

en actor civil y parte querellante.

###### ARTICULO 8º — A los fines de determinar el límite de titularidad

extranjera del QUINCE POR CIENTO (15%) sobre el territorio nacional se

tendrá en cuenta la superficie continental americana. El territorio de

las ISLAS MALVINAS, GEORGIAS DEL SUR Y SANDWICH DEL SUR será

considerado en los cómputos a que se refiere la presente ley una vez

cumplido el objetivo establecido en la disposición transitoria primera

de la CONSTITUCION NACIONAL.

En lo que respecta al Sector Antártico Argentino, resulta de aplicación

el régimen jurídico establecido por el Tratado Antártico.

A los efectos del cumplimiento de la Ley Nº 26.737, la superficie total

de cada provincia, será establecida por el CONSEJO INTERMINISTERIAL DE

TIERRAS RURALES. Hasta que ello ocurra, la autoridad de aplicación

tomará como parámetro la información provista por otros organismos

oficiales especializados.

En las provincias con municipios ciudad o de ejidos no colindantes, la

determinación de la limitación del QUINCE POR CIENTO (15%) atenderá a

la superficie total de tierras rurales por departamento o división

política equivalente, que será informada por la provincia a la

autoridad de aplicación dentro de los SESENTA (60) días de aprobada la

presente reglamentación.

En las provincias con municipios distritales o de ejidos colindantes,

que contienen tierras rurales y urbanas, la determinación de la

limitación del QUINCE POR CIENTO (15%) atenderá a la superficie total

del municipio, detraídos sus ejidos urbanos. Esta superficie será

informada por la provincia y el municipio a la autoridad de aplicación

dentro de los SESENTA (60) días de aprobada la presente reglamentación.

###### ARTICULO 9º — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 10. — La denominada zona núcleo queda comprendida por los

departamentos de MARCOS JUAREZ y UNION en la PROVINCIA de CORDOBA,

BELGRANO, SAN MARTIN, SAN JERONIMO, IRIONDO, SAN LORENZO, ROSARIO,

CONSTITUCION, CASEROS, GENERAL LOPEZ en la PROVINCIA de SANTA FE, y los

partidos de LEANDRO N. ALEM, GENERAL VIAMONTE, BRAGADO, GENERAL

ARENALES, JUNIN, ALBERTI, ROJAS, CHIVILCOY, CHACABUCO, COLON, SALTO,

SAN NICOLAS, RAMALLO, SAN PEDRO, BARADERO, SAN ANTONIO DE ARECO,

EXALTACION DE LA CRUZ, CAPITAN SARMIENTO , SAN ANDRES DE GILES, PERGAMINO, ARRECIFES y CARMEN DE ARECO en la

PROVINCIA de BUENOS AIRES.

Corresponde al CONSEJO INTERMINISTERIAL DE TIERRAS RURALES determinar

las equivalencias de la zona núcleo delimitada conforme este decreto,

particularizando distritos, subregiones o zonas. A efecto de aplicar

los criterios consignados en los incisos a) y b) del artículo 10 de la

Ley Nº 26.737, se tendrá en cuenta el uso y productividad relativa de

los suelos, el clima, el valor paisajístico de los ambientes, el valor

social y cultural del territorio, como así también el valor ambiental

comprensivo de la biodiversidad, biomasa, servicios ambientales y los

demás recursos naturales involucrados.

El régimen de equivalencia podrá ser modificado por el CONSEJO

INTERMINISTERIAL DE TIERRAS RURALES, mediante resolución fundada,

atendiendo a cambios que pudieran producirse en la calidad de las

tierras o al crecimiento de los ejidos urbanos.

Para la determinación de equivalencias el CONSEJO INTERMINISTERIAL DE

TIERRAS RURALES deberá previamente recibir la propuesta de las

provincias. Dentro del plazo de SESENTA (60) días de constituido el

CONSEJO INTERMINISTERIAL DE TIERRAS RURALES cada provincia, a través de

su representante, elevará al mismo la propuesta de equivalencias para

el territorio provincial, siguiendo los criterios referidos

precedentemente. Agotado el plazo y no recibida la propuesta, el

CONSEJO INTERMINISTERIAL DE TIERRAS RURALES podrá realizar la

determinación.

En tanto no se haya determinado la equivalencia, rige el límite máximo

de UN MIL HECTAREAS (1.000 ha) en todo el territorio pendiente de

determinación para el otorgamiento de los certificados de habilitación.

La equivalencia de superficies no podrá ser modificada o alterada por

el REGISTRO NACIONAL DE TIERRAS RURALES.

Las equivalencias de superficie serán divulgadas en todo el país a

través de los respectivos gobiernos provinciales, los que asegurarán la

mayor publicidad del mismo en el ámbito de sus respectivas competencias

territoriales.

Para la aplicación del inciso 1. del cuarto párrafo del artículo 10 de

la Ley Nº 26.737, se consideran: a) Cuerpos de Agua: todas aquellas

aguas dulces o saladas. En estado sólido o líquido como los mares,

ríos, arroyos, lagos, lagunas, humedales, esteros, glaciares,

acuíferos, que conforman el sistema hidrológico de una zona geográfica,

así como las contenidas en obras hídricas; b) De envergadura: aquellos

que por su extensión y/o profundidad relativas a su capacidad de

satisfacer usos de interés general sean relevantes para la políticas

públicas en la región en la que se encuentren; c) Permanente: aquellos

que existan o reaparezcan en un ciclo hidrológico medio.

El CONSEJO INTERMINISTERIAL DE TIERRAS RURALES determinará los cuerpos

de agua que en el territorio nacional respondan a las definiciones

precedentes, para lo cual consultará a la SUBSECRETARIA DE RECURSOS

HIDRICOS DE LA NACION dependiente de la SECRETARIA DE OBRAS PUBLICAS

del MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PUBLICA Y SERVICIOS

que dará participación al CONSEJO HIDRICO FEDERAL (CO.HI.FE). Se

incluirán, asimismo, las obras hídricas en desarrollo y proyectadas

consideradas estratégicas y de interés público.

La autoridad de aplicación empleará criterios restrictivos para otorgar

certificados cuando se encuentren involucrados cuerpos de agua no

alcanzados por el inciso 1. del cuarto párrafo del artículo 10 de la

Ley Nº 26.737.

Hasta tanto el CONSEJO INTERMINISTERIAL DE TIERRAS RURALES realice la

determinación prevista en el párrafo precedente, el pedido de

habilitación ante el REGISTRO NACIONAL DE TIERRAS RURALES será

acompañado de una certificación extendida por profesional competente,

haciendo constar que el inmueble no incluye cuerpos de agua que

respondan a las definiciones de este reglamento. Será requisito para el

otorgamiento de la habilitación la consulta previa aludida.

###### ARTICULO 11. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 12. — Las personas físicas y jurídicas comprendidas en las

limitaciones de la Ley Nº 26.737 deberán presentar los formularios

completos que obran como ANEXO A de la presente medida a los efectos de

presentar la declaración jurada prevista en el artículo 12 de dicha

norma. Si un mismo titular tuviere más de un inmueble comprendido en la

presente norma, corresponderá presentar una declaración jurada por cada

uno de los inmuebles.

El REGISTRO NACIONAL DE TIERRAS RURALES podrá modificar dichos

formularios, sustituirlos o implementar otros, pudiendo —además—

implementar su presentación por medios electrónicos.

En los casos en que se verifique la existencia de inmuebles rurales en

cabeza de las personas comprendidas en el artículo 3º de la Ley Nº

26.737, cuyos titulares no lo hayan informado por medio de la

declaración jurada, el REGISTRO NACIONAL DE TIERRAS RURALES pondrá en

conocimiento de la situación a la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS

PUBLICOS (A.F.I.P.), y a la UNIDAD DE INFORMACION FINANCIERA (U.I.F.),

a los efectos de que investiguen si se encuentran cumplidas las

obligaciones impositivas y de prevención de lavado de dinero relativas

a las personas y bienes involucrados. En el caso de que la titularidad

corresponda a una persona jurídica, la investigación se extenderá a sus

socios, administradores y representantes legales.

###### ARTICULO 13. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 14. — El certificado de habilitación para los actos de

transferencia de derechos de propiedad o cesión de derechos posesorios

sobre tierras rurales tendrá un plazo de vigencia de SESENTA (60) días,

computados desde su expedición.

La solicitud del certificado de habilitación deberá contener la

información que el REGISTRO NACIONAL DE TIERRAS RURALES determine para

cada caso, y será efectuada por los interesados o profesionales

intervinientes, los que deberán acompañar el duplicado del plano

catastral y el correspondiente informe de dominio de la propiedad

objeto de la transferencia.

El escribano público o profesional interviniente deberá comunicar al

REGISTRO NACIONAL DE TIERRAS RURALES el otorgamiento del acto dentro

del plazo de VEINTE (20) días de ocurrido el mismo, de conformidad al

formulario que obra como ANEXO B de la presente medida. En igual plazo,

deberá comunicar las transferencias de propiedades y cesiones de

derechos posesorios operados por los sujetos comprendidos en la Ley

hacia terceros no alcanzados.

Cuando de una denuncia o constatación surgieran preliminarmente

evidencias de incumplimiento de alguna de las exigencias y/u

obligaciones dispuestas por la Ley Nº 26.737 o su reglamentación, el

REGISTRO NACIONAL DE TIERRAS RURALES, en su carácter de autoridad de

aplicación, dispondrá la apertura del procedimiento administrativo para

la investigación de las infracciones.

De la apertura del procedimiento se correrá traslado al sumariado para

que en el plazo de DIEZ (10) días hábiles de notificado formule los

descargos y ofrezca la prueba que hagan a su derecho. Producida la

prueba, el Director Nacional del REGISTRO NACIONAL DE TIERRAS RURALES,

resolverá y aplicará la sanción que estime corresponder, graduándola

según la índole y gravedad de la falta y/o incumplimiento y los

antecedentes del infractor.

El acto administrativo que imponga la sanción deberá ser notificado al

infractor personalmente, por cédula o telegrama colacionado, indicando

los recursos que se puedan interponer contra dicho acto y el plazo

dentro del cual deben articularse los mismos.

Los incumplimientos por parte de los otorgantes y/o los profesionales

intervinientes en las operaciones comprendidas por la Ley Nº 26.737 o

su reglamentación, respecto de las obligaciones indicadas en dichas

normas, o la obstrucción de las tareas de fiscalización del REGISTRO

NACIONAL DE TIERRAS RURALES, serán pasibles de las siguientes

sanciones, aplicables en cada caso de acuerdo a la gravedad de la

infracción y a los antecedentes del infractor.

a) Apercibimiento: Sólo será aplicada para faltas consideradas leves,

siempre que no se verifiquen infracciones antecedentes dentro de los

DOS (2) años inmediatos anteriores.

b) Multa: Por un monto equivalente hasta el UNO POR CIENTO (1%) del

valor de la operación o de la valuación fiscal del inmueble, la que

resulte mayor, a la que corresponda la infracción.

c) Inhabilitación especial de SEIS (6) meses a DOS (2) años para

solicitar la expedición de los certificados de habilitación ante el

REGISTRO NACIONAL DE TIERRAS RURALES, aplicable a los profesionales

intervinientes, que incumplan las obligaciones legales y

reglamentarias, independientemente de la aplicación de otras sanciones.

Sin perjuicio de la aplicación de las sanciones indicadas

precedentemente, el REGISTRO NACIONAL DE TIERRAS RURALES pondrá en

conocimiento de las autoridades administrativas, judiciales o de los

respectivos colegios profesionales que correspondan, las faltas o

incumplimientos que verifique en el ejercicio de sus funciones.

En el caso de sanciones con multa a personas jurídicas, éstas serán

impuestas en forma solidaria a la entidad y a sus directores, gerentes,

síndicos, miembros del consejo de vigilancia, administradores,

mandatarios o representantes que hubiesen intervenido en el acto

sancionado.

El titular del REGISTRO NACIONAL DE TIERRAS RURALES podrá delegar en

los integrantes del Cuerpo de Inspectores la actuación en sede

administrativa o judicial en procura del cumplimiento de la Ley Nº

26.737.

###### ARTICULO 15. — Los Ministerios de Agricultura, Ganadería y Pesca y de

Justicia y Derechos Humanos, a través de su

integración en el REGISTRO NACIONAL DE TIERRAS

RURALES, establecida en el artículo 14 de la Ley Nº 26.737, cumplirán

las tareas de relevamiento establecidas en el artículo 15 de la misma,

a los fines de determinar la posesión de tierras rurales, solicitando

para ello la cooperación de la autoridad pública de cada provincia.

###### ARTICULO 16. — El CONSEJO INTERMINISTERIAL DE TIERRAS RURALES será

integrado por los respectivos Ministros y Secretarios nominados en el

###### artículo 16 de la Ley Nº 26.737 y durarán todo el término de sus

designaciones en tales cargos. Las provincias estarán representadas por

sus Ministros o Secretarios de Agricultura, Ganadería y Pesca, o por

sus Ministros o Secretarios de la Producción, según corresponda a la

organización provincial. Las funciones serán ejercidas con carácter “ad

honorem”.

La sede del CONSEJO INTERMINISTERIAL DE TIERRAS RURALES será la del

MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS.

Dicho Consejo dictará su propio Reglamento de funcionamiento en un

plazo no mayor de SESENTA (60) días desde la publicación del presente

Decreto. Asimismo fijará la periodicidad de sus reuniones, las que

serán como mínimo TRES (3) reuniones por año calendario y podrán ser

convocadas por su presidente o a requerimiento de TRES (3) de sus

miembros.

###### ARTICULO 17. — Sin reglamentar.

###### ARTICULO 18. — Sin reglamentar.

### ANEXO A

DECLARACION JURADA PARA PERSONAS

FISICAS

[IMG]

DECLARACION JURADA PERSONAS JURIDICAS

[IMG]

### ANEXO B

FORMULARIO DE COMUNICACION DE

OPERACIONES COMPRENDIDAS

[IMG]

— FE DE ERRATAS —

**TIERRAS RURALES**

**Decreto 274/2012**

En la edición del día 29 de febrero de 2012, en el Artículo 10 del

### Anexo I de la citada norma, se deslizó un error de imprenta que

consistió en la omisión de incluir dentro de la zona núcleo allí

detallada a los partidos de PERGAMINO, ARRECIFES y CARMEN DE ARECO.
