---
title: "MINISTERIO DE SALUD"
identifier: "DEC-119-2007"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2007-02-16"
last_updated: "2007-02-16"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/125000-129999/125294/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "125294"
enactment_date: "2007-02-13"
gazette_number: "31097"
gazette_page: "8"
texto_resumido: "DANSE POR PRORROGADAS DESIGNACIONES TRANSITORIAS EN EL MARCO DEL DECRETO 993/91 - T.O. 1995 - Y SUS MODIFICATORIOS, EN EL AMBITO DE LA DIRECCION DE SUMARIOS DEPENDIENTE DE LA SUBSECRETARIA DE COORDINACION DE ESTE MINISTERIO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/125000-129999/125294/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# MINISTERIO DE SALUD

Ministerio del Interior

RECOMPENSAS

Resolución 199/2007

Ofrécese una recompensa destinada a quien pudiera aportar datos útiles que conduzcan a concretar la captura de Luis Alberto Fernández.

Bs. As., 14/2/2007

VISTO la Ley Nº 25.765, modificada por Decreto Nº 225 de fecha 21 de marzo de 2005 (B.O. 29.3.05) y el Legajo Nº 1/07 MI - Programa de Administración del Fondo Permanente de Recompensas, y

CONSIDERANDO:

Que por ante la Fiscalía de Instrucción de la VIII Nom. de San Miguel de Tucumán a cargo de la Dra. Adriana Gianonni tramita la investigación de la causa nro. 22.164/06 caratulada "Acosta, Susana del Carmen — Nélida del Valle Fernández — Fernández, Luis Alberto s /homicidio calificado (Argañaraz, Angela Beatriz)" .

Que la citada Magistrada solicita se fije una suma en carácter de recompensa para quien pudiera aportar datos útiles que conduzcan a concretar la captura de Luis Alberto Fernández quien se encuentra prófugo en la causa de referencia.

Que ha tomado la intervención de su competencia la Dirección General de Asuntos Jurídicos de este Ministerio.

Que la presente medida se dicta en virtud de lo normado por los artículos 5º y 6º del Decreto Nº 225 de fecha 21 de marzo de 2005.

Por ello,

EL MINISTRO DEL INTERIOR

RESUELVE:

###### Artículo 1º — Ofrécese como recompensa, dentro de la República Argentina, la suma de pesos ciento veinte mil ($120.000), destinada a aquella persona que pudiera aportar datos útiles que conduzcan a concretar la captura de Luis Alberto Fernández.

###### Art. 2º — Conforme lo establecido en el artículo precedente, establécese que la recompensa para los países de la República del Paraguay y la República de Bolivia es de cuarenta mil dólares estadounidenses (U$s 40.000) destinada a aquella persona que pudiera aportar datos útiles que conduzcan a concretar la captura de Luis Alberto Fernández.

###### Art. 3º — Instrúyase la difusión en medios gráficos del país y en los principales diarios de la República de Paraguay y de la República de Bolivia.

###### Art. 4º — Regístrese, comuníquese y publíquese en la Dirección Nacional del Registro Oficial. — Aníbal D. Fernández.
