---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-2121-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-09-30"
last_updated: "2013-09-30"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/220000-224999/220445/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "220445"
norm_class: "S"
enactment_date: "1958-02-25"
gazette_number: "32733"
gazette_page: "6"
texto_resumido: "APRUEBASE EL ESTATUTO PARA EL PERSONAL CIVIL DE LA SECRETARIA DE INFORMACIONES DE ESTADO, SERVICIO DE INFORMACIONES DE EJERCITO, SERVICIO DE INFORMACIONES NAVALES Y SERVICIO DE INFORMACIONES DE AERONAUTICA, 'CONFIDENCIAL', EL QUE REGIRA A PARTIR DEL 1º DE ENERO DE 1958 Y QUE FORMA PARTE INTEGRANTE DEL PRESENTE."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/220000-224999/220445/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS****Y RESERVADOS**

**Decreto S 2121/1958**

Bs. As., 25/2/1958

VISTO lo propuesto por el Señor Secretario de Informaciones de Estado y

los Señores Ministros Secretarios de Estado de Guerra, Marina y

Aeronáutica y;

CONSIDERANDO:

Que el Estatuto para el Personal Civil de la Secretaría de

Informaciones de Estado y de los Servicios de Informaciones de la

Fuerza Armada (Provisorio), aprobado por Decreto-Ley Nº 3252 Público,

del 26 de marzo de 1957, ha satisfecho las exigencias y necesidades de

los distintos Servicios de Informaciones.

Que no obstante ello, la Comisión de Coordinación, prevista en el

###### Artículo 77 del citado Estatuto y sobre la base de la experiencia

recogida en su aplicación desde el 1º de enero de 1957, ha recomendado

la adopción de algunas modificaciones de forma y en parte de fondo, que

han sido aprobadas por los Ministerios Militares y la Secretaría de

Informaciones de Estado.

Que dichas modificaciones no alteran los niveles presupuestarios

resultantes de la aplicación del Decreto-Ley Nº 3252/57, por cuanto las

rectificaciones introducidas al nuevo proyecto de Estatuto no alcanzan

a los sueldos fijados para el personal.

Que es conveniente asignar al presente decreto la calificación de

“Secreto”, y al estatuto objeto del mismo la de “Confidencial”, dado la

reserva que debe caracterizar todos los actos y elementos inherentes a

la organización y funcionamiento de los Organismos de informaciones.

Que por analogía a lo citado en el Decreto-Ley Nº 3252/57 y teniendo en

cuenta que el Artículo 5º Decreto – Ley 20.719/56, dispone que el mayor

gasto que demande ese decreto sea atendido con las correspondientes

partidas que dentro del Anexo de cada uno de los Ministerios de las

Fuerzas Armadas y Presidencia de la Nación (S.I.D.E.) fijen las leyes

de presupuesto respectivas, y al no contar este Organismo con los

créditos necesarios para tal fin, es menester exceptuarlo de lo

dispuesto por el mencionado Artículo 5º,

EL PRESIDENTE PROVISIONAL DE LA NACION ARGENTINA EN EJERCICIO DEL PODER LEGISLATIVO

DECRETA CON FUERZA DE LEY:

**Artículo 1° —** Apruébase el

Estatuto para el Personal Civil de la Secretaría de Informaciones de

Estado, Servicio de Informaciones de Ejército, Servicio de

Informaciones Navales y Servicio de Informaciones de Aeronáutica,

“Confidencial”, el que regirá a partir del 1º de enero de 1958 y que

forma parte integrante del presente.

**Art. 2° —** Exceptúase a la

Secretaría de Informaciones de Estado, dependiente de la Presidencia de

la Nación, de lo dispuesto en el artículo 5º del Decreto-Ley Nº

20.719/56, debiéndose atender el mayor gasto que demande la aplicación

de las escalas de sueldos y bonificaciones que obren en el Estatuto que

por el presente Decreto se aprueba para el Personal Civil de la

Secretaría de Informaciones de Estado, con recursos provenientes de

rentas generales y con imputación al presente Decreto-Ley.

**Art. 3° —** El presente

Decreto-Ley será refrendado por el Excelentísimo señor Vicepresidente

Provisional de la Nación y por los señores Ministros Secretarios de

Estado en los Departamentos de Interior, Guerra, Marina, Aeronáutica y

Hacienda.

**Art. 4° —** Comuníquese y archívese en la Secretaría de Informaciones de Estado de la Presidencia de la Nación. — ARAMBURU.

______

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA —www.boletinoficial.gov.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).
