---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-3083-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-03-18"
last_updated: "2013-03-18"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/205000-209999/209520/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "209520"
norm_class: "S"
enactment_date: "1966-10-31"
gazette_number: "32602"
gazette_page: "26"
texto_resumido: "FACULTASE AL COMANDO EN JEFE DE LA FUERZA AEREA PARA QUE A PARTIR DEL 1º DE DICIEMBRE DE 1966 PROCEDA AL LICENCIAMIENTO DE LOS SOLDADOS DE LA CLASE 1945 Y DE OTRAS ANTERIORES Y POSTERIORES ACTUALMENTE INCORPORADOS, EN LAS FECHAS Y CANTIDADES QUE DE ACUERDO A SUS NECESIDADES ESTIME CONVENIENTE."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/205000-209999/209520/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

Decreto S 3083/1966**

Bs. As., 31/10/1966

VISTO el expediente secreto Nº 17.014 (D.G.P.A.) - Nº S 2303 Cde. 21

(S.A.), atento a lo informado por el señor Comandante en Jefe de la

Fuerza Aérea, lo propuesto por el Ministerio de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que en virtud de lo prescripto por los artículos 31 y 33 de la Ley Nº

12.913 —Orgánica del Ejército—, de aplicación en la Aeronáutica Militar

según el artículo 109 de la Ley Nº 14.777 para el Personal Militar,

corresponde determinar la forma de licenciar a los ciudadanos de la

clase 1945 y de otras anteriores y posteriores incorporados,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º —** Facúltase al

Comando en Jefe de la Fuerza Aérea para que a partir del 1º de

diciembre de 1966 proceda al licenciamiento de los soldados de la clase

1945 y de otras anteriores y posteriores actualmente incorporados, en

las fechas y cantidades que de acuerdo a sus necesidades estime

conveniente.

**Art. 2º**— El personal que se encuentra cumpliendo condena o recargo de servicio se mantendrá incorporado.

**Art. 3º —** El presente decreto

será refrendado por el señor ministro secretario en el departamento de

Relaciones Exteriores y Culto y firmado por el señor Comandante en Jefe

de la Fuerza Aérea.

**Art. 4º —** Comuníquese,

publíquese en Boletín Aeronáutico Confidencial y archívese en la

Dirección General del Personal de Aeronáutica. — ONGANIA.
