---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1487-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-11-26"
last_updated: "2013-11-26"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/220000-224999/222718/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "222718"
norm_class: "S"
enactment_date: "1976-07-26"
gazette_number: "32772"
gazette_page: "27"
texto_resumido: "DEROGASE EL DECRETO N° 963 DEL 28 DE DICIEMBRE DE 1973."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/220000-224999/222718/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 1487/1976**

Bs. As., 26/7/1976

VISTO lo dispuesto en el decreto N° 963 del 28 de diciembre de 1973, lo

informado por el Comando General del Ejército y lo propuesto por el

Señor Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que a los fines de la restitución de derechos o reparaciones otorgados

por la aplicación de las Leyes N° 20.508 y 21.230 (de Amnistía), se ha

venido observando el Decreto N° 963/73.

Que en cumplimiento de dicho Decreto, las restituciones de derechos son

consideradas en todos los casos como concedidas con fecha 8 de octubre

de 1973.

Que la referida disposición, de incidencia directa sobre el

presupuesto, adquiere especial relevancia en circunstancias como las

actuales en que el Estado no se halla en óptima situación financiera

como para absorber el elevado monto de las erogaciones que la misma

impone.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Derógase el Decreto N° 963 del 28 de diciembre de 1973.

**Art. 2° —** Las restituciones de

derechos o reparaciones que en lo sucesivo sean otorgadas, se harán

efectivas desde la fecha del presente decreto.

**Art. 3° —** Comuníquese,

publíquese en los Boletines Públicos de los Comandos General del

Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, dése a la Dirección

Nacional del Registro Oficial y archívese. — VIDELA.
