---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1520-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-10-27"
last_updated: "2014-10-27"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/235000-239999/237319/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "237319"
norm_class: "S"
enactment_date: "1979-06-28"
gazette_number: "32997"
gazette_page: "43"
texto_resumido: "CREASE EN LA DIRECCION NACIONAL DE AERONAVEGABILIDAD EL CARGO JERARQUICO DE CATEGORIA 24 DEL ESCALAFON PARA EL PERSONAL CIVIL DE LA ADMINISTRACION PUBLICA NACIONAL."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/235000-239999/237319/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 1520/1979**

Bs. As., 28/6/1979

VISTO lo informado por el señor Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, lo propuesto por el señor Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que mediante Resolución Nº 427 de fecha 13 de setiembre de 1978 del

Comando en Jefe de la Fuerza Aérea, ha sido creada la Dirección

Nacional de Aeronavegabilidad.

Que se hace necesario proceder a la designación del titular del citado

organismo, en el cargo correspondiente a la primera categoría, en orden

jerárquico, del Estatuto para el Personal Civil de la Administración

Pública Nacional.

Que no existiendo la categoría 24 en la planta de personal del aludido

organismo es necesario crear la misma a los efectos de proceder al

nombramiento de su titular.

Que para la designación del cargo de referencia se ha comprometido el

concurso de un Oficial Superior de las Fuerzas Armadas en situación de

retiro.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Créase en la

Dirección Nacional de Aeronavegabilidad el cargo jerárquico de

categoría 24 del Escalafón para el Personal Civil de la Administración

Pública Nacional.

**Art. 2º —** Desígnase Director

Nacional de Aeronavegabilidad al Comodoro (R) D. Luis Nelio GONZALEZ -

Personal Superior - Categoría 24 del Escalafón para el Personal Civil

de la Administración Pública Nacional.

**Art. 3º —** El gasto que origine

el cumplimiento del presente decreto se imputará a: 6.47 - 48 - 007 -

1.381 - 385 - 1 -1 - 1110 - 023 para el ejercicio 1979 y sucesivos.

**Art. 4º —** Comuníquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — VIDELA
