---
title: "IMPUESTOS INTERNOS"
identifier: "DEC-296-1997"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1997-04-07"
last_updated: "1997-04-07"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/40000-44999/42547/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "42547"
norm_class: "Reglamentario"
enactment_date: "1997-03-31"
gazette_number: "28620"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "APRUEBASE LA REGLAMENTACION DE LA LEY 24674 - IMPUESTOS INTERNOS- (...) A LOS EFECTOS DE LO DISPUESTO POR EL ART 2º DE LA LEY DE IMPUESTOS INTERNOS Nº 24674, RESPECTO DE LOS SEGUROS Y SOBRE LOS PRODUCTOS COMPRENDIDOS EN EL ARTIUCLO 1º DEL DECRETO Nº 1371/94, SUSTITUIDO POR EL DECRETO Nº 1522/94, SERAN DE APLICACION LAS NORMAS CONTEMPLADAS EN LOS CAPITULOS I, IV Y VI DEL TITULO II Y TITULO III DEL DECRETO REGLAMENTARIO Nº 875/80 Y SUS MODIFICACIONES, ASI COMO LAS DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS PERTINENTES. DEROGASE EL DECRETO 875/80 Y SUS MODIFICACIONES, SALVO LAS NORMAS CONSIGNADAS EN EL ARTICULO PRECEDENTE."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/40000-44999/42547/norma.htm"
times_modified: "7"
modifies_count: "4"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "7"
---
# IMPUESTOS INTERNOS

[if gte mso 9]><xml>

<v:background id="_x0000_s1025" o:bwmode="white">

<v:fill src="papel1.gif" type="tile"/>

</v:background></xml><![endif]

**[Ir al texto

actualizado](texact.htm)**

**IMPUESTOS**

**Decreto 296/97**

**Impuestos Internos. Apruébase la Reglamentación de la Ley N°

24.674.**

**Bs. As., 31/3/97**

VISTO la

Ley N° 24.674 que sustituye el texto de la Ley de Impuestos Internos, texto

ordenado en 1979 y sus modificaciones, la modificación introducida a la misma

por la Ley N° 24.698, y

CONSIDERANDO:

Que en

virtud del nuevo ordenamiento legal resulta necesario el dictado de las

correspondientes normas reglamentarias.

Que el

presente se dicta en virtud de las facultades conferidas por el artículo 99,

inciso 2, de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello.

EL

PRESIDENTE

DE LA

NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°-**Apruébase la Reglamentación de

la Ley N° 24.674-de Impuestos Internos- modificada por la Ley N° 24.698, que

como Anexo I integra el presente decreto.

**Art. 2°-**A los efectos de lo dispuesto por

el artículo 2° de la Ley de Impuestos Internos N° 24.674, modificada por la Ley

N° 24.698, respecto de los seguros y sobre los productos comprendidos en el

###### artículo 1° del Decreto N° 1371 del 11 de agosto de 1994, sustituido por el

Decreto N° 1522 del 29 de agosto de 1994, serán de aplicación las normas

contempladas en los Capítulos I, IV y VI del Título II y Título III del Decreto

Reglamentario N° 875/80 y sus modificaciones, así como las disposiciones

complementarias pertinentes.

**Art. 3°-**Derógase el Decreto N° 875/80 y sus

modificaciones, salvo las normas consignadas en el artículo precedente.

**Art. 4°-**Comuníquese, publíquese, dése a la

Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.-MENEM.-Jorge A.

Rodríguez.- Roque B. Fernández.

**ANEXO I**

### TITULO I.

DISPOSICIONES

GENERALES

REGIMEN

FISCAL

ARTICULO

1°-La aplicación, percepción y fiscalización de los impuestos establecidos en

el Título II de la Ley de Impuestos Internos, se efectuará de acuerdo con los

preceptos de la Ley N° 11.683, texto ordenado en 1978 y sus modificaciones, y

normas generales de este Título, sin perjuicio de las disposiciones especiales

que se determinan para cada rubro en particular.

RESPONSABLES

ARTICULO

2°-Se encuentran comprendidos en el régimen de este Título y deberán ingresar

el impuesto en las oportunidades indicadas a continuación:

a) los

importadores, al efectuar el despacho a plaza, de conformidad con la

declaración que para tales efectos deban presentar y con lo dispuesto en los

artículos 7° y 8° de la ley;

b) los

responsables que sustituyan a los fabricantes en los casos contemplados por el

###### artículo 2°, párrafo octavo de la ley, dentro de las condiciones que en el

mismo se determinan;

c) los

enumerados a continuación, dentro de los plazos que fije la DIRECCION GENERAL

IMPOSITIVA, organismo dependiente del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y

SERVICIOS PUBLICOS;

1. los

fabricantes que elaboran productos gravados;

2. los

que encomiendan elaboraciones a terceros, artículo 6°, cuarto párrafo de la

ley;

3. los

fraccionadores a que se refieren los artículos 18 y 23 de la ley;

4. los

intermediarios entre los responsables y consumidores que posean mercaderías

gravadas cuya adquisición no fuere fehacientemente justificada, artículo 2º,

último párrafo de la ley.

INSCRIPCION

DE LOS OBLIGADOS AL PAGO DEL TRIBUTO

ARTICULO

3°-Los responsables enumerados en el artículo anterior están obligados a

inscribirse en la DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA antes de la iniciación de sus

actividades. Dicha Repartición podrá denegar o establecer limites a las

inscripciones de los que, a su juicio, no ofrezcan garantía suficiente para el

cumplimiento de las obligaciones legales o reglamentarias.

Sin

embargo, la falta de garantía podrá subsanarse mediante la constitución de una

fianza a satisfacción de la DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA.

El

Organismo citado podrá denegar o cancelar las inscripciones, si los interesados

no autorizan expresamente la inspección fiscal de las dependencias particulares

ubicadas dentro o en comunicación directa con los locales declarados como

fábrica o depósito, a cualquier hora del día o de la noche.

Podrá,

asimismo, eliminar de oficio a los inscriptos cuyo paradero se desconozca o que

no hayan tenido movimiento durante SEIS (6) meses, como así cancelar la

inscripción de los que no alcancen los límites mínimos de elaboración o

expendio que aquélla determine.

La

DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA queda facultada para eximir de la obligación de

inscribirse a los que:

a)

Accidentalmente fraccionen o trasvasen artículos que hayan abonado impuesto;

b) por

excepción fabriquen o importen pequeñas cantidades de artículos gravados o

sujetos a fiscalización.

INSCRIPCION

DE LOS QUE OPERAN CON PRODUCTOS FISCALIZADOS

ARTICULO

4°-La DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA, podrá, cuando lo creyere conveniente,

disponer la inscripción de los que produzcan, fabriquen, fraccionen. importen o

comercien con materias que integren los productos gravados o intervengan en su

elaboración o fraccionamiento; o con maquinarias, destinadas o que puedan

destinarse a estos efectos.

TRASLADOS

Y MODIFICACIONES DE LOCALES INSCRIPTOS

ARTICULO

5°-Los inscriptos autorizados a poseer mercaderías sin impuestos no podrán

modificar o trasladar su fábrica o depósito habilitado sin autorización de la

DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA.

Los

traslados o modificaciones de los locales de los inscriptos no autorizados a

poseer mercaderías sin impuesto, deberán ser comunicados al Organismo fiscal

dentro de los CINCO (5) días de realizados.

TRANSFERENCIAS

Y MODIFICACIONES DE CONTRATOS SOCIALES

ARTICULO

6°-Las transferencias de los comercios cuya inscripción es obligatoria y las

modificaciones de sus contratos sociales, deberán ser comunicadas a la

DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA por los responsables dentro de los DIEZ (10) días

de firmada la correspondiente escritura o convenio, debiendo presentarse para

su anotación el documento definitivo dentro de igual plazo de obtenido el

mismo.

INTERVENCION

DE MERCADERIAS POR CADUCIDAD DE LAS INSCRIPCIONES O FALTA DE GARANTIAS

ARTICULO

7°-LA DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA esta facultada para disponer la intervención

de mercaderías sin impuestos y materias primas existentes en fábrica, cuando

caduque la inscripción acordada o cuando, a su juicio, las garantías que

sirvieron de base para su otorgamiento hayan desaparecido.

De los

productos así intervenidos, se designará depositario al poseedor de los mismos

siempre que, a juicio del Organismo citado, ofrezca suficiente responsabilidad

o fianza a satisfacción del mismo.

En caso

contrario, se depositarán por cuenta y riesgo de sus propietarios o poseedores,

en un local fiscal o de terceros que acepten el cargo.

Si

vencidos los SEIS (6) meses de practicado el procedimiento no hubiese el inscripto

regularizado su situación, los productos se considerarán abandonados y la

DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA, podrá ordenar su inutilización o remate.

COMPROBACION

DEL PAGO. SUSPENSION O LIMITACION DE LA ENTREGA DE INSTRUMENTOS FISCALES

ARTICULO

8º- En el caso de los productos alcanzados por los artículos 15, 16, 18 y 23 de

la ley, el impuesto se determinará por declaración, jurada del responsable, y

la condición de tal será acreditada por los respectivos instrumentos fiscales

de control que serán provistos por la DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA, de

conformidad con la codificación por responsable y por producto, que esta

Repartición determine.

Cuando un

responsable se encuentre en mora con la presentación de las declaraciones

juradas o pagos del impuesto, o tenga sumarios pendientes, la DIRECCION GENERAL

IMPOSITIVA tomando en cuenta las circunstancias especiales de cada caso, podrá:

a)

suspender toda entrega de instrumentos fiscales de control; y

b)

intervenir las existencias de instrumentos fiscales de control en poder de los

responsables.

IMPRESION

DE INSTRUMENTOS FISCALES Y LEYENDAS DE CONTROL

ARTICULO

9º- La DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA establecerá los modelos de instrumentos

fiscales y dispondrá, según sus necesidades, la impresión de los mismos en la

SOCIEDAD DEL ESTADO CASA DE MONEDA, salvo disposición en contrario de la

SECRETARIA DE HACIENDA del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS.

Las

leyendas que identifiquen al inscripto deberán ser igualmente impresas en la

SOCIEDAD DEL ESTADO CASA DE MONEDA por cuenta de los interesados. Cuando estos

necesiten instrumentos fiscales en cantidades reducidas, la DIRECCION GENERAL

IMPOSITIVA podrá autorizar el estampado de tales leyendas mediante un sello

común.

En casos

especiales, la DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA podrá autorizar que la impresión a

que se refiere el párrafo anterior se efectúe en establecimientos particulares

por cuenta y riesgo del inscripto.

Tratándose

de instrumentos fiscales numerados, podrá prescindirse de la impresión de la

leyenda que identifique al inscripto.

CONCEPTO

DE PRECIO DE VENTA

ARTICULO

10.-En los artículos gravados según el precio de venta, se considerará como tal

el que se cobre al adquirente.

DIFERENCIAS

POR INVENTARIO, ELABORACION Y TRANSPORTE

ARTICULO

11.-Tratándose de productos que no hayan abonado el impuesto o de materias

primas destinadas a su elaboración, los inscriptos serán responsables por las

diferencias comprobadas entre las cantidades asentadas en los libros o

anotaciones contables y las existencias reales y de las que resulten en las

operaciones de fábrica o en el transporte, mientras no presenten la prueba

clara o fehaciente de la causa distinta al expendio que las haya producido.

Cuando

las diferencias mencionadas no accedan los límites de tolerancia que para los

distintos productos fije la DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA, se considerarán

producidas por causas distintas al expendio, sin que el fabricante necesite

demostrarlo, salvo comprobación en contrario a cargo del Organismo recaudador.

Todo

artículo gravado con impuesto interno, transformado y/o consumido en el

establecimiento habilitado, deberá abonar el tributo correspondiente.

ARTICULO

12.-Las diferencias que excedan las tolerancias a que se refiere el artículo

11, y los faltantes de instrumentos fiscales, comprobados en establecimientos

habilitados, tendrán el siguiente tratamiento siempre que no se dispusiera otro

en normas de aplicación específicas, sin perjuicio de las penalidades que

pudieran corresponder.

a)

faltantes:

1. de

productos gravados; se considerarán expendidos y estarán sujetos al impuesto

sobre la base del precio de realización de la última venta, siempre que esta no

tenga una antigüedad mayor de TRES (3) meses; en caso contrario, será sobre el

valor normal de plaza a la fecha de la comprobación;

2. de

materias primas; se presumirá que han sido empleadas en la fabricación del

producto de mayor impuesto que con la misma elabore el responsable y la base de

imposición será la indicada en el punto 1.;

3. de

instrumentos fiscales; se considerará que ampararon productos cuyo expendio no

ha sido declarado. en el mayor volumen amparado por dichas faltas.

estableciéndose el precio de venta sobre la base del correspondiente al último

expendio del producto de mayor impuesto cuya circulación pudiera amparar.

Si estos

instrumentos comprendieren a especies en cuya elaboración se emplearen materias

primas o productos gravados por impuestos comprendidos en la ley, estos se

considerarán de origen clandestino y estarán, además, sujetos a los tributos

correspondientes. En este supuesto, la determinación del precio presunto de

compra se efectuará sobre la base del precio normal de plaza vigente en el

momento de la comprobación.

b)

excedentes:

1. de

materias primas; se abonará el impuesto que corresponda sobre el valor de

adquisición de esos excedentes, considerándose como precio el normal de plaza

en el momento de la verificación por presumirse que tal excedente corresponde a

materias primas por las que se evadió el impuesto respectivo.

2. de

productos; cuando estas especies estuvieren elaboradas con materias primas

gravadas, se considerará que éstas han evadido el tributo correspondiente,

liquidándose el impuesto a las tasas que correspondan a tales materias de

acuerdo con lo indicado en el "in fine" del punto 3, del inciso a).

ARTICULOS

EN CIRCULACION SIN INSTRUMENTOS FISCALES O CON OTRO DISTINTO AL QUE CORRESPONDA

ARTICULO

13.- Cuando se encuentren en circulación artículos sin su instrumento fiscal de

control o llevando adherido un instrumento distinto que el correspondiente, el

tributo se establecerá por la leyenda del envase o elementos constitutivos del

producto, en cuyo caso, la base imponible estará dada por el precio normal de

plaza del producto o similares vigentes a la fecha de la verificación.

TOMA Y

ANALISIS DE MUESTRAS

ARTICULO

14.-Las muestras que, por razones fiscales, extraiga la DIRECCION GENERAL

IMPOSITIVA, serán analizadas por la autoridad de aplicación, la que deberá

expedir los certificados de análisis correspondientes haciendo constar en los

mismos, a los efectos impositivos, la clasificación de los productos

analizados.

Tales

funciones serán realizadas por el INSTITUTO NACIONAL DE VITIVINICULTURA y los

organismos creados por el Decreto N° 2194 del 13 de diciembre de 1994.

Las tomas

de muestras, trámites, análisis, recursos y diligencias que se vinculen con

dichos procedimientos se ajustarán a las normas específicas establecidas en

cada caso por la respectiva autoridad de aplicación.

AUSENCIA

DEL INTERESADO EN LAS EXTRACCIONES DE MUESTRAS

ARTICULO

15.-Cuando los interesados no se encuentren presentes en el acto de la

extracción de muestras o no hayan concurrido al llamado del empleado fiscal

actuante, la operación se efectuará con intervención del poseedor del producto,

de cualesquiera de sus factores o dependientes, o de representante de la

empresa transportadora, según el caso, quienes deberán suscribir la

documentación respectiva.

IMPUGNACION

DE PROCEDIMIENTOS

VALIDEZ

DE LOS INVENTARIOS

ARTICULO

16.-El valor legal de los procedimientos realizados por la DIRECCION GENERAL

IMPOSITIVA en uso de sus facultades no podrá impugnarse por causas que no

resulten del acta labrada como consecuencia de los mismos, cuando la operación

haya sido realizada con intervención del propietario, de su representante o -en

su ausencia o por su orden-de alguno de sus factores o dependientes. También se

tendrá por legalmente valido todo inventario practicado sin intervención del

propietario o su representante cuando éstos se nieguen a presenciarlo o no

concurran a hacerlo después de transcurridas dos (2) horas de constituidos los

empleados fiscales o de haberse notificado, a la persona que se encontrare en

el local, que se llevaria a cabo el procedimiento.

REGIMEN

DE LAS INTERVENCIONES FISCALES

ARTICULO

17.-Facúltase a la DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA para disponer el servicio de

intervención fiscal permanente cuando se trate de implantar regímenes de

carácter general que lo hagan imprescindible para una correcta fiscalización de

establecimientos o fábricas sometidas a los mismos.

Asimismo.

podrá acordar o imponer dicho servicio de intervención, ya sea permanente o

temporario. cuando resulte necesario dentro de regímenes no comprendidos en el

párrafo anterior, para controlar la producción o cualquier clase de operaciones

a realizar con productos gravados o sujetos a fiscalización.

PROVISION

DE LOCAL Y ELEMENTOS PARA EL INTERVENTOR

ARTICULO

18.-En los casos en que se establezca el régimen de intervención fiscal, los

responsables están obligados a facilitar un local para oficina del interventor,

con los elementos necesarios para el ejercicio de sus funciones.

Asimismo,

cuando la DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA lo estime necesario, deberán

proporcionar las dependencias, moblaje y efectos indispensables para el

alojamiento de la intervención fiscal.

COMPUTO

COMO PAGO A CUENTA

ARTICULO

19.-El cómputo como pago a cuenta, contemplado en los artículos 18, 23, 26 y 29

de la ley operará en relación a las compras del periodo fiscal que se liquida,

siempre que se haya discriminado en la factura o documento equivalente, y su

importe no podrá superar el que hubiera correspondido determinar en función de

la tasa del impuesto vigente a la fecha de la facturación.

ARTICULO

20.-En los casos contemplados en el articulo precedente, para el elaborador. la

tasa efectiva del gravamen sobre su precio de venta neto del impuesto estará

dada por la fórmula:

100 x

t

100 - t

representando

por "-t" la tasa del tributo aplicable.

ELABORACIONES

POR CUENTA DE TERCEROS

ARTICULO

21. En los casos de elaboraciones por cuenta de terceros se considerará que,

con prescindencia de la responsabilidad de quien efectúa la elaboración, quien

las encarga resulta responsable por el valor que, de acuerdo con las

disposiciones legales, resulte en el momento del expendio. Del impuesto

resultante podrá deducir-con carácter de pago a cuenta-el impuesto devengado o

abonado por quien efectuara la elaboración, en la medida que se haya

discriminado en la factura o documento equivalente y conforme las limitaciones

establecidas en los párrafos cuarto y quinto del articulo 6° de la ley.

TRASLADOS

ARTICULO

22.-El traslado de productos gravados entre fábricas inscriptas de una misma

especie no dará lugar a la aplicación del gravamen, sin perjuicio de lo que se

disponga al respecto en cada capítulo del Titulo 11 de esta reglamentación.

LIQUIDACION

- DEDUCCIONES

ARTICULO

23.-A los únicos fines de la ley, se entenderá que integran el precio neto de

venta definido por el artículo 4° de la misma, los montos que por todo concepto

tenga derecho a percibir el vendedor, sea que figuren globalmente o en forma

discriminada en la misma factura o documento equivalente, sea que conste en

instrumentos separados, y aun cuando dichas circunstancias, respondan al

cumplimiento de una obligación legal, con la única excepción de los conceptos

que resulten excluidos por la citada norma o por el presente artículo.

Cuando el

flete respectivo se encuentre excluido por aplicación de lo dispuesto por el

###### artículo 4° de la ley, el seguro por el transporte tampoco integrara el precio

de venta.

Asimismo,

en los casos de importaciones, el impuesto al valor agregado que corresponda en

forma directa a los bienes gravados, no integra la base para el calculo del

ingreso que debe efectuarse antes del despacho a plaza.

Para las

deducciones previstas en el segundo y tercer párrafos del artículo 4° de la

ley. no es necesario que ellas correspondan a transferencias realizadas en el

período por el cual se liquida.

ACONDICIONAMIENTO

DE PRODUCTOS CON TASAS DIFERENTES

ARTICULO

24.-Cuando en un mismo continente (caja, estuche, valija, etc.) los

responsables acondicionaren varios productos alcanzados por impuestos internos

de diferentes tasas de aplicación sobre precios netos de venta, a los efectos

de la liquidación respectiva y teniendo en cuenta lo dispuesto en el segundo

parrafo del artículo 5° de la ley, la mayor diferencia que resulte entre el

precio asignado al todo y la suma de los precios de venta de dichos productos

en sus acondicionamientos normales de presentación comercial. se prorrateara

sobre éstos para obtener la base de imposición que corresponderá considerar

para cada tasa en particular.

En el

supuesto que en el conjunto también hubiere artículos no gravados con impuestos

internos, estos se considerarán, asimismo según sus respectivos precios de

venta individuales para el aludido prorrateo.

IMPORTACIONES

POR CUENTA DE TERCEROS

ARTICULO

25.-Cuando la importación se hiciere por cuenta de un tercero, éste,

acreditando su inscripción de responsable del gravamen a que corresponda,

informará a la DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA sobre dicha importación y los datos

respectivos.

El

importador y el tercero por cuya cuenta se efectuó la importación serán

solidariamente responsables del impuesto que corresponda ingresar antes del

despacho a plaza de los respectivos productos.

En el

caso de la posterior venta de los productos por parte del tercero por cuya

cuenta se importaron, este será responsable del impuesto que corresponda por

tal operación, pudiendo computarse como pago a cuenta el impuesto ingresado por

tales productos con motivo del despacho a plaza.

EXPORTACIONES

ARTICULO

26.-Corresponderá la acreditación, devolución o exención del impuesto cuando

los productos se exporten o se incorporen a las listas de "rancho" de

los buques o aeronaves afectados al tráfico internacional, siempre que sea

factible efectuar la operación sin que los envases que contienen la mercadería

lleven adheridos los correspondientes instrumentos fiscales, o que sea posible

la inutilización de éstos.

La salida

directa de productos gravados, de fábrica al punto de embarque, para ser

incorporados a la lista de rancho-, no configurará el expendio a que se refiere

el artículo 2° de la ley, siempre que medie autorización previa de la DIRECCION

GENERAL IMPOSITIVA, la intervención fiscal posterior para el embarque y se

especifique en la factura del fabricante la documentación motivada por dicho

trámite.

ARTICULO

27.-Cuando el buque o la aeronave haga operaciones en más de un puerto o

aeropuerto argentinos, el acogimiento a la franquicia de la exención,

acreditación o devolución, deberá hacerse efectivo en el momento de hacer la

última escala en el país con destino al exterior.

Podrán,

asimismo, realizarse en escalas anteriores operaciones de carga de productos

comprendidos en el régimen de impuestos internos, destinándoselos a la

exportación o a incorporarse a las listas de "rancho". en cuyo caso,

para gozar del beneficio, deberán permanecer a bordo oficialmente intervenidos,

debiendo los interesados requerir de la autoridad aduanera del último puerto o

aeropuerto la certificación de que la intervención no ha sido violada. Dicha

certificación deberá ser presentada ante la dependencia de la DIRECCION GENERAL

IMPOSITIVA que autorizó el despacho, dentro de los TREINTA (30) días de

efectuado este.

No podrá

hacerse uso de los productos incorporados a las listas de -rancho-, mientras

los buques o aeronaves se encuentren en jurisdicción nacional.

Se

entenderá cumplido el requisito previsto en la ley, en los casos de buques de

la ARMADA NACIONAL que naveguen fuera de aguas jurisdiccionales argentinas.

ARTICULO

28. -Los créditos que resulten de la aplicación del artículo anterior, deberán

utilizarse en primer término contra importes que se adeudaren por operaciones

gravadas por el mismo tributo. Si dicha compensación no pudiera realizarse, o

sólo se efectuara parcialmente, el saldo del crédito de impuesto resultante

será acreditado contra otros impuestos a cargo de la DIRECCION GENERAL

IMPOSITIVA o, en su defecto, reintegrado.

TRANSFERENCIA

Y CESACION DE NEGOCIO

ARTICULO

29.-El responsable que deje de fabricar, importar o comerciar con efectos

gravados, comunicará tal hecho a la DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA dentro de los

DIEZ (10) días siguientes de haber cesado en sus actividades. Sus obligaciones

legales subsistirán por cada periodo fiscal que venza hasta la completa

liquidación de los productos gravados en existencia.

A los

fines de lo dispuesto en el párrafo precedente, salvo para el impuesto del

###### artículo 15 de la ley, la DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA podrá aceptar que la

liquidación del impuesto se efectúe de una sola vez sobre el total de productos

gravados en existencia al momento del cese. A tal efecto se tomará como valor

de transferencia el obtenido por el responsable en operaciones con productos

similares, o el valor normal de plaza.

En los

casos de transferencias de comercio, el que transfiere debe presentar, dentro

de los DIEZ ( 10) días siguientes, declaración Jurada e ingresar el impuesto

por el expendio de productos gravados hasta el momento de la transferencia, no

incluyendo en la misma los productos de que se hace cargo el comprador.

### TITULO II

CAPITULO

I

TABACOS

REMATES

EN LA-AUDANA

ARTICULO

30.-Cuando las aduanas deban rematar cigarrillos, la DIRECCION GENERAL

IMPOSITIVA fajará su precio de venta mínimo a los fines del pago del impuesto.

Cuando este precio fuera excedido en el remate, el gravamen se tributará de

acuerdo con el valor obtenido.

CUGARRILLOS

- CONDICIONES DE EXPENDIO

ARTICULO

31. - Los cigarrillos deberán expenderse en paquetes o envases de UNA (1), DOS

(2), CINCO (5) o DIEZ (10) unidades básicas (10, 20, 50 y 100 cigarrillos). También

podrán expenderse en paquetes o envases que contengan menos de DIEZ (10)

cigarrillos siempre que correspondan a otros de UNA ( 1) o más unidades básicas

registradas, en cayo caso su peso y el gravamen aplicable a los mismos estará

en función de los que correspondan a una unidad básica. Los destinados a la

exportación y a consumo interno de fábrica podrán no ajustarse al

acondicionamiento establecido precedentemente.

CIGARROS,

ClGARRITOS, ETC. - CONDICIONES DE EXPENDIO

ARTICULO

32.-En el caso de expendio de unidades constituidas por los productos a que se

refiere el articulo 16 de la ley, en envases que contengan DOS (2) o más

productos gravados, el envase podrá llevar un solo instrumento fiscal de

control, en las condiciones previstas en el articulo 3° de la norma legal, y la

individualización de la clase y cantidad de contenido. El instrumento citado

deberá adherirse al envase de manera tal que no pueda abrirse éste sin que se

opere su rotura.

En el

caso que se opte por la forma de expendio a que se refiere el párrafo anterior.

la venta al público consumidor sólo podrá efectuarse por envase completo, y sin

violación del instrumento fiscal antes mencionado.

CONSUMO

INTERNO - MARQUILLAS ESPECIALES

ARTICULO

33.-Las marquillas especiales para cigarrillos, cigarritos y cigarros tipo

toscano, destinados al consumo interno del personal de la fabrica productora

llevaran impresos en caracteres bien visibles la leyenda "Consumo Interno

de Fabrica". Cuando responda a productos registrados con fines de venta,

deberán ser impresas en colores distintos, que permitan su facil

diferenciación.

FALTANTES

DE TABACOS Y RESIDUOS

ARTICULO

34.-Cuando se excedan las tolerancias que fije la DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA.

se cobrará por los faltantes de tabacos o de sus residuos, el impuesto

resultante de considerar que los mismos han sido utilizados en la fabricación

de los productos de mayor precio que elabore la manufactura.

UTILIZACION

Y DESTINO DE RESIDUOS

ARTICULO

35.-Los residuos de tabaco (palo, polvo y destronques), que adquieran los

manufactureros, en las condiciones previstas en el artículo 22 de la ley,

ingresarán a fábrica con intervención fiscal.

Los

responsables deberán indicar las marquillas en que utilizarán residuos, ya sea

de sus propias elaboraciones como de otras procedencias, estableciendo la

proporción en que intervendrán en la composición de las respectivas mezclas o

ligas.

La

elaboración de esas marquillas solo podrá iniciarse una vez obtenido la

conformidad respectiva del organismo técnico dependiente de la SECRETARIA DE

ACRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACION del MlNISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS

Y SERVICIOS PUBLICOS, al que se dará intervención a los fines dispuestos en el

artículo citado.

Cuando

por disposiciones oficiales no puedan incinerarse los residuos de tabacos, ni

se cuente con depósitos fiscales apropiados para su traslado, la DIRECCION

GENERAL IMPOSITIVA podrá disponer, con la debida intervención fiscal y

controles respectivos, que se destinen a fines que hagan imposible su recuperación.

ZONAS

TABACALERAS

ARTICULO

36.-A los efectos del régimen fiscal, facúltase a la DIRECCION GENERAL

IMPOSITIVA a deslindar las zonas tabacaleras, con el fin de facilitar las

transacciones de tabacos entre cosecheros y comerciantes radicados en los

centros de producción y aceptos que han alcanzado una importancia manifiesta,

no sólo por su producción, sino también por la comercialización de tabacos en

bruto. Por razones de fiscalización deberán excluirse de dichas zonas los

grandes centros de consumo de tabacos elaborados.

Para la

demarcación respectiva se requerirá en cada caso el informe técnico con

respecto a los extremos precedentemente indicados, de la SECRETARIA DE

AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACION del MINISTERiO DE ECONOMIA Y OBRAS

Y SERVICIOS PUBLICOS.

CAPITULO

II

BEBIDAS

ALCOHOLICAS

CLASIFICACION

ARTICULO

37.-A los fines dispuestos por el artículo 23 de la ley, se considerarán

bebidas alcohólicas a las previstas en los incisos a) y b) del citado artículo

23 y a las comprendidas, por su graduación, dentro de las clases previstas en

el inciso c) de dicho artículo, a excepción de las mistelas de menos de 18°,

que no se consideran sujetas al gravamen.

MACERACION

DE FRUTAS

ARTICULO

38. - Quienes efectúen maceraciones de frutas y no deseen derramar el liquido

alcohólico resultante de esas maceraciones, podrán expenderlo previa

inscripción en los registros de fabricantes de bebidas alcohólicas o bien

transferirlos a licoristas inscriptos, cumpliendo los requisitos que para esos

casos determine la DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA.

CARGOS Y

DIFERENCIAS

ARTICULO

39.-Los fabricantes de bebidas alcohólicas son responsables por el impuesto

correspondiente a las diferencias comprobadas por inventario y a las que

resulten, en la elaboración, entre las materias primas empleadas y los

productos obtenidos, siempre que no prueben de una manera clara y fehaciente

que las mismas obedecen a causas distintas al expendio.

CONTROL

DE MATERIAS PRIMAS

ARTICULO

40.-Facúltase a la DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA para establecer, cuando

por

razones fiscales lo estime conveniente, los requisitos a cumplirse en la

elaboración, importación y circulación de productos no alcanzados

específicamente por los impuestos internos, que en una u otra forma intervengan

en la fabricación de bebidas alcohólicas.

CAPITULO

III

CERVEZAS

PRODUCTOS

SUJETOS A IMPUESTO

ARTICULO

41.-Están sujetos al pago del gravamen que establece el artículo 25 de la ley,

aquellos productos que el Código Alimentario Argentino incluye bajo la

denominación genérica de "cerveza".

DIFERENCIAS

DE INVENTARIO

ARTICULO

42.-Los fabricantes de cervezas son responsables por el impuesto

correspondiente a las diferencias comprobadas por inventario y a las que

resulten, en su elaboración, entre las materias primas empleadas y los

productos obtenidos, siempre que no prueben en forma clara y fehaciente la

causa distinta al expendio que las haya producido.

CAPITULO

IV

BEBIDAS

ANALCOHOUCAS, JARABES, EXTRACTOS Y CONCENTRADOS

BEBIDAS

ANALCOHOLICAS

ARTICULO

43.-A los efectos del artículo 26 de la ley, se entenderá por bebida

analcoholica, bebida de bajo contenido alcohólico", jugos vegetales y

frutales, jarabes para refrescos, extractos, concentrados y productos

destinados a la preparación de bebidas analcohólicas, aquellas que como tales

define el Código Alimentario Argentino.

Asimismo,

todas las situaciones o dudas que la aplicación de dicho artículo legal pueda

suscitar, serán resueltas en lo pertinente sobre la base de las definiciones y

exigencias de dicho Código.

EXENCIONES

ARTICULO

44.: Las exenciones a que, se refiere el tercer párrafo del artículo 26 de la

ley, corresponden a los productos contemplados en los artículos N° 998, N° 1006

y N° 1009 del Código Alimentario Argentino, con los alcances que en aquel se

precisan y en tanto los bienes reúnan las condiciones que el mencionado párrafo

legal establece.

CAPITULO

V

AUTOMOTORES

Y MOTORES GASOLEROS

VEHICULOS

ALCANZADOS

ARTICULO

45.-Están sujetos al pago del gravamen que establece el artículo 27 de la ley,

los vehículos que utilicen como combustible el gas oil y que reúnan las

siguientes características técnicas:

a) Para

transporte de pasajeros que no contengan más de OCHO (8) asientos además del

asiento del conductor y que, cargado, no exceda de un peso máximo de TRES MIL

QUINIENTOS KILOGRAMOS (3.500 Kg.) conforme la definición emergente del artículo

28-Categoría M I-del Decreto N° 779 del 20 de noviembre de 1995, reglamentario

de la Ley N° 24.449:

b) Los

preparados para acampar (camping):

c) Tipo

"VAN" o "Jeep Todo Terreno" destinados al transporte de

pasajeros que no posean caja de carga separada del habitáculo y cuyas

características técnicas encuadren en las categorías M 1, definidas en la

reglamentación de la Ley de Transito.

CHASIS

CON MOTOR Y MOTORES

ARTICULO

46.-Los chasis con motor y motores a que se refiere el tercer párrafo del

###### articulo 27 de la ley, son aquellos que sean concebidos o destinados para los

vehículos gravados.

AFECTACION

PARA USO O CONSUMO

ARTICULO

47.-En los casos de bienes comprendidos en el presente Capítulo, que sean

afectados por los responsables a su utilización como bienes de uso o de

consumo-tanto de la explotación o actividad como del personal de la misma-se

considerará que se ha cumplido el caso de consumo previsto en el último párrafo

del articulo 5° de la ley, debiendo liquidarse el impuesto en la forma allí

indicada.

| **[Ir al texto
 actualizado](texact.htm)** |
| --- |
