---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-19-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-09-01"
last_updated: "2014-09-01"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/230000-234999/234403/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "234403"
norm_class: "S"
enactment_date: "1978-01-09"
gazette_number: "32958"
gazette_page: "55"
texto_resumido: "CESAR: COMO SECRETARIO PERMANENTE DE CONSEJO DE GUERRA DE COMANDO, A LOS MAYORES DE EDUCACION FISICA D JUAN MIGUEL ESCOLA, NOMBRADO POR DECRETO NRO 1351 DE FECHA 21 DE MAYO DE 1975 (BPE NRO 4014), D RICARDO PABLO PERAZOLO, NOMBRADO POR DECRETO NRO 301 DE FECHA 30 DE ABRIL DE 1976 (BPE NRO 4075) Y D AMILCAR VIRGILIO DIB, NOMBRADO POR DECRETO NRO 1089 DE FECHA 25 DE JUNIO DE 1976 (BPE NRO 4087). COMO SECRETARIO PERMANENTE DE CONSEJO DE GUERRA PERMANENTE PARA EL PERSONAL SUBALTERNO DEL EJERCITO 'CORDOBA', AL MAYOR (R ART 62) D MANLIO ARTURO GEISBÜHLER, NOMBRADO POR DECRETO NRO 3764 DE FECHA 24 DE NOVIEMBRE DE 1966 (BPE NRO 3525). COMO VOCAL DEL CONSEJO DE GUERRA PERMANENTE PARA EL PERSONAL SUBALTERNO DEL EJERCITO 'CORDOBA' AL TENIENTE CORONEL D HUGO PUJE ATILIO PERALTA, NOMBRADO POR DECRETO NRO 2508 DE FECHA 25 DE AGOSTO DE 1977 (BPE NRO 4158). COMO FISCAL SUPLENTE DEL CONSEJO DE GUERRA PERMANENTE PARA EL PERSONAL SUBALTERNO DEL EJERCITO 'CORDOBA', AL TENIENTE CORONEL D HUGO PUJE ATILIO P"
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/230000-234999/234403/norma.htm"
times_modified: "4"
modifies_count: "3"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "4"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 19/1978**

Bs. As., 9/1/1978

VISTO lo informado por el Comando en Jefe del Ejército lo propuesto por el señor Ministro de Defensa,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º —** Cesar:

Como Secretario Permanente de Consejo de Guerra de Comando, a los

Mayores de Educación Física D Juan Miguel ESCOLA, nombrado por Decreto

Nro 1351 de fecha 21 de mayo de 1975 (BPE Nro 4014), D Ricardo Pablo

PERAZOLO, nombrado por Decreto Nro 301 de fecha 30 de Abril de 1976

(BPE Nro 4075) y D Amilcar Virgilio DIB, nombrado por Decreto Nro 1089

de fecha 25 de junio de 1976 (BPE Nro 4087).

Como Secretario Permanente de Consejo de Guerra Permanente para el

Personal Subalterno del Ejercito “Córdoba”, al Mayor (R Art 62) D

Manlio Arturo GEISBÜHLER, nombrado por Decreto Nro 3764 de fecha 24 de

noviembre de 1966 (BPE Nro 3525).

Como Vocal del Consejo de Guerra Permanente para el Personal Subalterno

del Ejército “Córdoba” al Teniente Coronel D Hugo Puje Atilio PERALTA,

nombrado por Decreto Nro 2508 de fecha 25 de agosto de 1977 (BPE Nro

4158).

Como Fiscal Suplente del Consejo de Guerra Permanente para el Personal

Subalterno del Ejército “Córdoba”, al Teniente Coronel D Hugo Puje

Atilio PERALTA, nombrado por Decreto Nro 1772 de fecha 24 de agosto de

1976 (BPE Nro 4097).

Como Juez de Instrucción Militar, los Tenientes Coroneles D Angel

Francisco SARCONA, nombrado por Decreto Nro 3549 de fecha 30 de

diciembre de 1976 (BPE Nro 4118), D Osvaldo Tomas DI PIETRO, nombrado

por Decreto Nro 2461 de fecha 24 de noviembre de 1970 (BPE Nro 3749) y

D Bernardo Raúl CIRIZA, nombrado por Decreto Nro 98 de fecha 12 de

enero de 1975 (BPE Nro 4056).

**Art. 2º —** Nombrar:

Secretario Permanente de Consejo de Guerra de Comando, al Mayor de

Educación Física D Francisco Alberto SIVORI, del Cdo Br I Aerot IV, al

Capitán de Educación Física D Enrique Alberto OJEDA, del Cdo Br I III y

al Teniente 1ro D Jorge Adolfo EPPENS, del B Ars 141. Secretario

Permanente del Consejo de Guerra Permanente para el Personal Subalterno

del Ejército “Córdoba”, al Teniente Coronel D Mauricio Carlos PONCET,

del Cdo II MM.

Vocal del Consejo de Guerra Permanente para el Personal Subalterno del

Ejército “Córdoba”, al Mayor D Juan Carlos Emilio BALBASTRO, del Cdo

Cpo Ej III, para completar el correspondiente período de Ley para el

que fuera nombrado el Teniente Coronel D Hugo Puje Atilio PERALTA, que

fenece el 15 de septiembre de 1981 y al Mayor D Horacio Eduardo

ZENARRUZA, del Dest Expl CM 141 (C 5), para completar el

correspondiente período de Ley para el que fuera nombrado el Teniente

Coronel (R Art 62) D Luís Alberto ECHAVARRIA, que fenece el 15 de

septiembre de 1978.

Juez de Instrucción Militar, los Tenientes Coroneles D Cesar Raúl

ALDERETE, de la ESPAC, D Raúl Adolfo PISANI del Cdo J Ej (EMGE) “en

comis” en el Ministerio de Economía- Administración Nacional de

Aduanas, D Aldo Sergio SOLIS NEFFA, del Cdo Br I VII, D Juan José María

PARIETTI, del Cdo J Ej (EMGE) “en comis” en el Ministerio de Trabajo y

D Hugo Puje Atilio PERALTA, del CGPPSEj “Córdoba”.

**Art. 3º —** Comuníquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — VIDELA.
