---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-325-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-06-17"
last_updated: "2013-06-17"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/215000-219999/216357/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "216357"
norm_class: "S"
enactment_date: "1978-02-14"
gazette_number: "32662"
gazette_page: "5"
texto_resumido: "RECTIFICASE EL DECRETO NUMERO 8.467 DEL 30 DE NOVIEMBRE DE 1972 POR EL QUE SE APROBARON CON CARACTER PROVISIONAL LAS ESTRUCTURAS ORGANICAS CORRESPONDIENTES A LAS UNIDADES QUE INTEGRAN LAS AREAS DE COMPETENCIA DE LAS SUBSECRETARIAS DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SUSTITUYESE EL ORGANIGRAMA, MISION Y FUNCIONES, AGRUPAMIENTO FUNCIONAL, DOTACIONES Y MEMORANDO DESCRIPTIVO DE TAREAS CORRESPONDIENTE A LAS DIRECCIONES GENERALES DE PROVINCIAS Y DE ASUNTOS POLICIALES E INFORMACIONES Y AGREGUESE LA DIRECCION GENERAL DE PUBLICACIONES, DE CONFORMIDAD CON LOS ORGANIGRAMAS Y DE ACUERDO CON LA MISION Y FUNCIONES, AGRUPAMIENTO FUNCIONAL Y MEMORANDO DESCRIPTIVO DE TAREAS QUE COMO ANEXO I, LA, LB, LC, II, ILLA, IIIB, ILLC Y IV FORMAN PARTE INTEGRANTE DEL PRESENTE."
observaciones: "PUBLICADA NUEVAMENTE EL BOLETIN OFICIAL DEL DIA 01/09/2014."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/215000-219999/216357/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 325/1978**

Bs. As., 14/2/1978

VISTO lo propuesto por el señor Ministro del Interior, y

CONSIDERANDO:

Que por decreto número 8.467/72 se aprobaron, entre otras, las

Estructuras Orgánicas de las Direcciones Generales de Provincias y de

Asuntos Policiales e Informaciones dependientes de la Subsecretaría del

Interior.

Que por decreto número 363/74, reglamentario de la Ley N° 20.524, se

explicitaron las competencias de las Subsecretarías del MINISTERIO DEL

INTERIOR.

Que es preciso adecuar la misión y funciones que cumplen las

Direcciones Generales constituyentes de la Subsecretaría del Interior

compatibilizando las mismas con las competencias específicas que para

cada área fijó el decreto reglamentario.

Que, por otra parte, las especiales circunstancias que vive la Nación

han determinado que la Subsecretaría del Interior asuma funciones

originalmente no previstas con el consiguiente incremento de tareas.

Que, a fin de regularizar tal situación, procede modificar las

Estructuras Orgánicas de las actuales Dirección General de Provincias y

Dirección General de Asuntos Policiales e Informaciones, fijándoles

nuevas misiones y funciones, ajustadas a la realidad; dotándolas

consecuentemente del personal necesario, tanto en cantidad como en

calidad.

Que es asimismo imprescindible dotar al Ministerio de un Organismo

idóneo que asesore técnicamente al titular de la Cartera, en los

complejos asuntos que se relacionan con la necesidad de garantizar

adecuadamente la libertad de expresión, cumpliendo así la

responsabilidad primaria que en tal sentido le compete al MINISTERIO

DEL INTERIOR.

Que dicha misión la asumirá la Dirección General de Publicaciones,

Organismo que se constituye con una dotación mínima de personal,

calificado profesionalmente.

Que la planta de personal proyectada para la Subsecretaría del Interior

resulta coherente con la Estructura Funcional propuesta; por lo que es

imperativo cubrir sus cargos para lograr un óptimo cumplimiento de las

funciones del Organismo.

Que, conforme lo dispone el decreto número 234/69, el presente decreto

debe tener el carácter de rectificatorio de aquél que lo aprobó.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Rectifícase el

decreto número 8.467 del 30 de noviembre de 1972 por el que se

aprobaron con carácter provisional las Estructuras Orgánicas

correspondientes a las unidades que integran las áreas de competencia

de las Subsecretarías del MINISTERIO DEL INTERIOR y sustitúyese el

organigrama, misión y funciones, agrupamiento funcional, dotaciones y

memorando descriptivo de tareas correspondiente a las Direcciones

Generales de Provincias y de Asuntos Policiales e Informaciones y

agréguese la Dirección General de Publicaciones, de conformidad con los

organigramas y de acuerdo con la misión y funciones, agrupamiento

funcional y memorando descriptivo de tareas que como Anexo I, la, lb,

lc, II, lIla, IIIb, IIIc y IV forman parte integrante del presente.

**Art. 2° —** Exceptúase a la

Subsecretaría del Interior del MINISTERIO DEL INTERIOR, por esta única

vez, para el cumplimiento de esta Estructura, de lo dispuesto por el

decreto número 386 del 26 de noviembre de 1973.

**Art. 3° —** A fin de la puesta en

marcha de la estructura provisoria que se aprueba, la dotación del

personal deberá integrarse en forma progresiva conforme a las

disponibilidades crediticias.

**Art. 4° —** Comuníquese, dese a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — VIDELA.

______

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA —www.boletinoficial.gov.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).
