---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-2144-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-05-13"
last_updated: "2013-05-13"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/214356/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "214356"
norm_class: "S"
enactment_date: "1981-12-09"
gazette_number: "32637"
gazette_page: "29"
texto_resumido: "MODIFICASE EL PRESUPUESTO GENERAL DE LA ADMINISTRACION NACIONAL PARA EL EJERCICIO 1981, DE ACUERDO CON EL SIGUIENTE RESUMEN Y EL DETALLE OBRANTE EN PLANILLAS ANEXAS AL PRESENTE ARTICULO QUE FORMAN PARTE INTEGRANTE DEL MISMO"
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/214356/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
images_dropped: "2"
has_scanned_tables: "true"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**Decreto

S 2144/1981**

Bs. As., 9/12/1981

VISTO el Presupuesto General de la Administración Nacional para el

ejercicio 1981, aprobado por la Ley N° 22.451, distribuido por el

Decreto N° 757 de fecha 27 de marzo del corriente año, sus

modificaciones, y

CONSIDERANDO:

Que es necesario efectuar un reajuste por compensación de las

autorizaciones para gastar acordadas al Comando en Jefe del Ejército, a

fin de adecuar la distribución de sus créditos a las reales necesidades

del ejercicio.

Que la pertinente modificación presupuestaria está amparada en las

disposiciones del artículo 13 de la Ley N° 22.451.

Por ello,

EL MINISTRO DEL INTERIOR EN EJERCICIO DEL PODER EJECUTIVO NACIONAL

DECRETA:

**Artículo 1° —**Modifícase el

Presupuesto General de la Administración Nacional para el ejercicio

1981, de acuerdo con el siguiente resumen y el detalle obrante en

planillas anexas al presente artículo que forman parte integrante del

mismo:

[IMG]

[IMG]

**Art. 2° —** Modifícanse los

Financiamientos por Contribuciones, afectados a la financiación de las

Cuentas Especiales N° 519 - Ejército-Obras, Adquisiciones y Servicios

Especiales y N° 764 Comando en Jefe del Ejército - Cumplimiento Ley

18.302 “S”, de la Jurisdicción 46 - Comando en Jefe del Ejército, de

acuerdo con el detalle obrante en planillas anexas al presente artículo

que forman parte integrante del mismo.

**Art. 3° —** Modifícase el Plan

Analítico de Trabajos Públicos para el ejercicio 1981, en la parte

correspondiente a la Jurisdicción 46 - Comando en Jefe del Ejército, de

acuerdo con el detalle obrante en la planilla anexa al presente

artículo que forma parte integrante del mismo.

**Art. 4° —** Los créditos

destinados a atender gastos de ejercicios vencidos no incluidos en

residuos pasivos, que se prevén en las partidas específicas aprobadas

por el presente decreto, sólo podrán utilizarse para el pago del

concepto detallado en la planilla anexa a este artículo, previo

reconocimiento de legítimo abono.

**Art. 5° —** Comuníquese, y

archívese. — LIENDO.

------------

NOTA: El Anexo que integra este Decreto se publica en la edición web

del BORA —www. boletinoficial.gov.ar— y también podrá ser consultado en

la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767 - Ciudad

Autónoma de Buenos Aires).
