---
title: "IMPUESTO A LAS GANANCIAS"
identifier: "DEC-862-2019"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2019-12-09"
last_updated: "2019-12-09"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/330000-334999/332991/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "332991"
norm_class: "Reglamentario"
enactment_date: "2019-12-06"
gazette_number: "34256"
gazette_page: "6"
texto_resumido: "APRUEBASE LA REGLAMENTACION DE LA LEY DE IMPUESTO A LAS GANANCIAS, TEXTO ORDENADO EN 2019. DEROGANSE EL DECRETO N° 1344 DEL 19 DE NOVIEMBRE DE 1998 Y SUS MODIFICATORIOS, LOS ARTICULOS 2° Y 3° DEL DECRETO N° 589 DEL 27 DE MAYO DE 2013, LOS ARTICULOS 1° A 7° DEL DECRETO N° 279 DEL 6 DE ABRIL DE 2018, EL DECRETO N° 976 DEL 31 DE OCTUBRE DE 2018 Y TODA OTRA NORMA QUE SE OPONGA A LA REGLAMENTACION QUE POR EL ARTICULO 2° SE APRUEBA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/330000-334999/332991/norma.htm"
times_modified: "27"
modifies_count: "7"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "27"
images_dropped: "3"
has_scanned_tables: "true"
---
# IMPUESTO A LAS GANANCIAS

**IMPUESTO A LAS GANANCIAS**

**Decreto 862/2019**

**DECTO-2019-862-APN-PTE - Apruébase reglamentación.**

Ciudad de Buenos Aires, 06/12/2019

VISTO el Expediente N° EX-2019-97721876-APN-DGD#MHA, la Ley de Impuesto

a las Ganancias, texto ordenado en 2019, y el Decreto N° 1344 del 19 de

noviembre de 1998 y sus modificatorios, y

CONSIDERANDO:

Que mediante el Decreto N° 824 del 5 de diciembre de 2019 se aprobó el

último texto ordenado de la Ley de Impuesto a las Ganancias.

Que, en ese marco, corresponde asimismo adecuar la reglamentación del

gravamen, incluyendo disposiciones que se encontraban dispersas en

reglamentos dictados desde la sanción de la Ley N° 27.430 e

incorporando otras precisiones al texto de esa reglamentación, y dejar

sin efecto aquella prevista en el Decreto N° 1344 del 19 de noviembre

de 1998 y sus modificatorios.

Que ha tomado intervención el Servicio Jurídico competente del MINISTERIO DE HACIENDA.

Que el presente se dicta en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 99, incisos 1 y 2 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1º.- Apruébase la reglamentación de la Ley de Impuesto a las

Ganancias, texto ordenado en 2019, que como Anexo

(IF-2019-108665802-APN-SIP#MHA) forma parte del presente decreto.

###### ARTÍCULO 2º.- Deróganse el Decreto N° 1344 del 19 de noviembre de 1998

y sus modificatorios, los artículos 2° y 3° del Decreto N° 589 del 27

de mayo de 2013, los artículos 1° a 7° del Decreto N° 279 del 6 de

abril de 2018, el Decreto N° 976 del 31 de octubre de 2018 y toda otra

norma que se oponga a la reglamentación que por el artículo 2° se

aprueba.

###### ARTÍCULO 3º.- El presente decreto entrará el día de su publicación en el Boletín Oficial.

###### ARTÍCULO 4º.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL

REGISTRO OFICIAL y archívese. MACRI - Jorge Roberto Hernán Lacunza

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la edición web del BORA -www.boletinoficial.gob.ar-

e. 09/12/2019 N° 95207/19 v. 09/12/2019

*(**Nota

Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial. Los mismos pueden consultarse en el

siguiente link: [Anexos](dec862.pdf))*
