---
title: "DECRETOS DESCLASIFICADOS"
identifier: "DEC-828-2019"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2019-08-30"
last_updated: "2019-08-30"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/325000-329999/327473/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "327473"
norm_class: "S"
enactment_date: "1995-11-29"
gazette_number: "34186"
gazette_page: "24"
texto_resumido: "AUTORIZASE A LA SECRETARIA DE HACIENDA DEL MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS PARA AMPLIAR LA EMISION DE LOS TITULOS PUBLICOS BONOS DE TESORERIA A DIEZ (10) AÑOS DE PLAZO EN LO NECESARIO PARA ATENDER LA CANCELACION TOTAL Y DEFINITIVA DEL CREDITO DE PESOS VEINTE MILLONES ($ 20.000.000) A FAVOR DE LA PROVINCIA DEL CHUBUT, CONFORME LO ESTABLECE EL ARTICULO 2° DE LA LEY N° 24.104."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/325000-329999/327473/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# DECRETOS DESCLASIFICADOS

**Decreto S 828/1995**

Buenos Aires, 29/11/1995

VISTO las Leyes N° 24.104, N° 24.447, y

CONSIDERANDO:

Que por el artículo 1° de la Ley 24.104 se declaró como Zona de

Desastre al territorio de los Departamentos Gaiman y Rawson y a los

municipios ubicados sobre la costa atlántica de la PROVINCIA DEL

CHUBUT, a raíz de la destrucción y daños causados en dichas zonas por

las intensas precipitaciones pluviales y las extraordinarias mareas

registradas durante los meses de abril y mayo del año 1992.

Que por el artículo 2° de dicha norma legal se determinó que el PODER

EJECUTIVO NACIONAL destinaría una partida extraordinaria de PESOS

VEINTE MILLONES ($ 20.000.000) que sería aplicada a resolver las

necesidades emergentes de los daños provocados por la catástrofe.

Que habiendo la Provincia hecho frente a los gastos derivados de tal

hecho y ante diversas gestiones realizadas por ella se hace necesario

dar un finiquito a dichos reclamos.

Que la PROVINCIA DEL CHUBUT ha aceptado recibir en cancelación los

BONOS DE TESORERIA creados por el artículo 2° del Decreto N° 211 del 24

de enero de 1992.

Que asimismo procede efectuar la modificación presupuestaria a fin de

habilitar el crédito suficiente para formalizar el compromiso asumido

durante el ejercicio 1995.

Que el presente acto se dicta en uso de las facultades otorgadas por el

###### artículo 10° de la Ley N° 24.447, por el artículo 99 inciso 1° de la

CONSTITUCION NACIONAL y el artículo 2° de la Ley N° 24.104.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTICULO 1°.- Autorizase a la SECRETARIA DE HACIENDA del MINISTERIO DE

ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS para ampliar la emisión de los

Títulos Públicos BONOS DE TESORERIA a DIEZ (10) años de plazo en lo

necesario para atender la cancelación total y definitiva del crédito de

PESOS VEINTE MILLONES ($ 20.000.000) a favor de la PROVINCIA DEL

CHUBUT, conforme lo establece el artículo 2° de la Ley N° 24.104.

###### ARTICULO 2°.- La SECRETARIA DE HACIENDA del MINISTERIO DE ECONOMIA Y

OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS dispondrá la entrega de BONOS DE TESORERIA a

DIEZ (10) años de plazo en favor de la PROVINCIA DEL CHUBUT, en la

cantidad nominal ex-cupón doce de amortización y renta, que valuados a

su precio de mercado realicen un importe de PESOS VEINTE MILLONES ($

20.000.000) al momento de su efectiva acreditación.

###### ARTICULO 3°.- Modificase el PRESUPUESTO GENERAL DE LA ADMINISTRACION

NACIONAL para el Ejercicio 1995, de acuerdo con el detalle obrante en

planilla anexa al presente artículo que forma parte integrante del

mismo.

###### ARTICULO 4°.- Modifícanse los Recursos integrantes de las FUENTES DE

FINANCIAMIENTO DE LA ADMINISTRACION NACIONAL de acuerdo con el detalle

obrante en planilla anexa al presente artículo que forma parte

integrante del mismo.

###### ARTICULO 5°.- Comuníquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.- MENEM

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la edición web del BORA -www.boletinoficial.gob.ar-

e. 30/08/2019 N° 62133/19 v. 30/08/2019

*(**Nota

Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial. Los mismos pueden consultarse en el

siguiente link: [Anexos](decS828.pdf))*
