---
title: "I.N.S.S.J.P"
identifier: "DEC-167-2003"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2003-02-04"
last_updated: "2003-02-04"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/82001/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "82001"
enactment_date: "2003-02-03"
gazette_number: "30082"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "DESIGNASE AL DOCTOR BENJAMIN DOMINGO SURACE (L.E. NRO. 4.527.673), DIRECTOR EN REPRESENTACION DEL ESTADO EN EL DIRECTORIO EJECUTIVO NACIONAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE SERVICIOS SOCIALES PARA JUBILADOS Y PENSIONADOS, POR UN TERMINO DE LEY DE CUATRO (4) AÑOS."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/82001/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# I.N.S.S.J.P

INSTITUTO NACIONAL DE SERVICIOS SOCIALES PARA JUBILADOS Y PENSIONADOS

Decreto 167/2003

Desígnase director en representación del Estado en el Directorio Ejecutivo Nacional del citado Instituto.

Bs. As., 3/2/2003

VISTO la Ley Nº 19.032 de creación y funcionamiento del INSTITUTO NACIONAL DE SERVICIOS SOCIALES PARA JUBILADOS Y PENSIONADOS, y

CONSIDERANDO:

Que, a través de la Ley Nº 25.615 modificatoria de, entre otros, el artículo 5º de la citada Ley Nº 19.032, se estableció que el Directorio Ejecutivo Nacional, encargado del gobierno y administración del aludido INSTITUTO, debe integrarse con ONCE (11) directores, DOS (2) de ellos en representación del Estado.

Que el doctor Benjamín Domingo SURACE acredita las necesarias condiciones de idoneidad y reúne los requisitos exigidos para el cargo de Director del Directorio Ejecutivo Nacional del INSTITUTO de que se trata.

Que el presente Decreto se dicta en uso de las facultades acordadas por el artículo 5º de la Ley Nº 19.032, según texto del artículo 3º de la Ley Nº 25.615.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º — Desígnase al doctor Benjamín Domingo SURACE (L.E. Nº 4.527.673), director en representación del Estado en el Directorio Ejecutivo Nacional del INSTITUTO NACIONAL DE SERVICIOS SOCIALES PARA JUBILADOS Y PENSIONADOS, por un término de ley de CUATRO (4) años.

###### Art. 2º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DUHALDE. — Ginés M. González García.
