---
title: "PERSONAL MILITAR"
identifier: "DEC-5-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-01-14"
last_updated: "1999-01-14"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55532/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "55532"
enactment_date: "1999-01-06"
gazette_number: "29063"
gazette_page: "7"
texto_resumido: "NOMBRAMIENTO EN 'COMISION PERMANENTE' DE AGREGADO DE DEFENSA Y AGREGADO MILITAR, NAVAL Y AERONAUTICO A LA EMBAJADA EN LA REPUBLICA FEDERAL DE ALEMANIA CON EXTENSION A LOS REINOS DE SUECIA Y DE LOS PAISES BAJOS Y REPUBLICA DE AUSTRIA Y DE ESLOVENIA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55532/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# PERSONAL MILITAR

PERSONAL MILITAR

Decreto 5/99

Nombramiento en "comisión permanente" de Agregado de Defensa y Agregado Militar, Naval y Aeronáutico a la Embajada en la República Federal de Alemania con extensión a los Reinos de Suecia y de los Países Bajos y República de Austria y de Eslovenia.

Bs. As., 6/1/99

B.O.: 14/01/99

VISTO lo informado por el señor Jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, lo propuesto por el señor Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que resulta necesario designar al Agregado de Defensa y Agregado Militar, Naval y Aeronáutico a la Embajada de la REPUBLICA ARGENTINA en la REPUBLICA FEDERAL DE ALEMANIA con extensión a los REINOS DE SUECIA y DE LOS PAISES BAJOS y REPUBLICAS DE AUSTRIA Y ESLOVENIA, en reemplazo del Capitán de Navío D. Reinaldo Daniel CORVALAN, quien fuera designado por Decreto N° 637, del 4 de junio de 1998.

Que atento al régimen de rotación establecido por las Fuerzas Armadas para cubrir dichos cargos, corresponde en esta oportunidad designar a un integrante del ESTADO MAYOR GENERAL DE LA FUERZA AEREA.

Que la medida que se propone encuadra en las atribuciones conferidas al PODER EJECUTIVO NACIONAL por el Artículo 10 de la Ley Orgánica del Servicio Exterior de la Nación N° 20.957.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° —Nómbrase a partir del 15 de enero de 1999, en "comisión permanente" y por el término de SETECIENTOS SESENTA (760) días, al señor Comodoro D. Ricardo Antonio GRUNERT (MI N° 8.009.193), como Agregado de Defensa y Agregado Militar, Naval y Aeronáutico a la Embajada de la REPUBLICA ARGENTINA en la REPUBLICA FEDERAL DE ALEMANIA con extensión a los REINOS DE SUECIA y DE LOS PAISES BAJOS y REPUBLICAS DE AUSTRIA y DE ESLOVENIA.

###### Art. 2° —Las erogaciones emergentes del cumplimiento del presente Decreto serán atendidas con las partidas presupuestarias asignadas a la Jurisdicción 4523 - ESTADO MAYOR GENERAL DE LA FUERZA AEREA.

###### Art. 3° —Por la DIRECCION NACIONAL DE CEREMONIAL se otorgarán los pasaportes correspondientes.

###### Art. 4° —Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. —MENEM. —Jorge Domínguez. —Guido Di Tella.
