---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1330-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-09-14"
last_updated: "2015-09-14"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/250000-254999/251876/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "251876"
norm_class: "S"
enactment_date: "1974-04-30"
gazette_number: "33213"
gazette_page: "23"
texto_resumido: "EL SUPLEMENTO 'RIESGO PROFESIONAL' ESTABLECIDO POR EL DECRETO-LEY 'S' N° 18.926 DE FECHA 27 DE ENERO DE 1971 Y POSTERIORMENTE MODIFICADO POR LOS DECRETOS-LEYES 'S' NUMEROS 20.054/72 Y 20.168/73, QUEDA FIJADO A PARTIR DEL 1° DE ABRIL DE 1974 EN LOS SIGUIENTES IMPORTES: DEL GRADO DE COMISARIO GENERAL AL GRADO DE SARGENTO 1°, CUATROCIENTOS CINCUENTA PESOS ($ 450.-); DEL GRADO DE SARGENTO AL GRADO DE AGENTE, QUINIENTOS PESOS ($ 500.-)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/250000-254999/251876/norma.htm"
times_modified: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "2"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 1330/1974**

Bs. As., 30/04/1974

VISTO lo propuesto por el señor Jefe de la Policía Federal Argentina,

los Decretos-Leyes “S” Nros. 18.926 de fecha 27 de enero de 1971,

20.054 del 28 de diciembre de 1972 y 20.168 del 21 de febrero de 1973, y

CONSIDERANDO:

Que la medida solicitada está acorde con los sacrificios y riesgos que

implica la actuación del personal policial en defensa de la seguridad y

el orden de la población, que en algunos casos extremos requiere su

intervención en salvaguardia de la estabilidad de las instituciones.

Que resulta plenamente justificada la necesidad de adecuar los montos

que percibe todo el personal de Seguridad y Defensa de la Policía

Federal, en concepto de suplemento “Riesgo Profesional” actualmente en

vigencia en virtud de los Decretos-Leyes “S” detallados

precedentemente, atento al agravamiento que se observa en las actuales

circunstancias en los distintos niveles delictivos.

Que es facultativo del Poder Ejecutivo disponer las medidas que estime

más convenientes en cuanto se refiere a las remuneraciones, adicionales

o suplementos específicos que deben percibir los agentes de su

jurisdicción y en concordancia con lo oportunamente dictaminado por el

señor Procurador del Tesoro de la Nación respecto de la vigencia de los

Decretos-Leyes sancionados por gobiernos de facto.

Por todo ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** El Suplemento

“Riesgo Profesional” establecido por el Decreto-Ley “S” n° 18.926 de

fecha 27 de enero de 1971 y posteriormente modificado por los

Decretos-Leyes “S” números 20.054/72 y 20.168/73, queda fijado a partir

del 1° de abril de 1974 en los siguientes importes: del Grado de

Comisario General al grado de Sargento 1°, CUATROCIENTOS CINCUENTA

PESOS ($ 450.-); del grado de Sargento al grado de Agente, QUINIENTOS

PESOS ($ 500.-).

**Art. 2° —** El aludido suplemento

se continuará liquidando en la misma forma y condiciones establecidas

en los Decretos Leyes que se mencionan en el artículo anterior.

**Art. 3° —** El presente decreto será refrendado por los señores Ministros del Interior y de Economía.

**Art. 4° —** Comuníquese y archívese. — JUAN D. PERÓN.
