---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-171-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-12-16"
last_updated: "2013-12-16"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/220000-224999/223798/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "223798"
norm_class: "S"
enactment_date: "1977-01-24"
gazette_number: "32786"
gazette_page: "5"
texto_resumido: "DONASE AL ARZOBISPADO DE ROSARIO, PROVINCIA DE SANTA FE, LA FRACCION DE TERRENO DE DOS MIL QUINIENTOS METROS CUADRADOS (2.500 M2) UBICADA EN LA INTERSECCION DE LAS CALLES BUENOS AIRES Y ESTEBAN DE LUCA, DE LA MENCIONADA CIUDAD."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/220000-224999/223798/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 171/1977**

Bs. As., 24/1/1977

VISTO el Expte 2J3 4442/26, lo informado por el señor Comandante en

Jefe del Ejército, lo propuesto por el señor Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que por Ley N° 21370 se facultó al Poder Ejecutivo Nacional a donar a

favor del Arzobispado de ROSARIO, Provincia de SANTA FE, la fracción de

terreno de DOS MIL QUINIENTOS METROS CUADRADOS (2.500 m2) ubicada en la

intersección de las calles BUENOS AIRES y ESTEBAN DE LUCA, de la

mencionada ciudad, con el objeto de que en ese predio se construya un

templo bajo la advocación de Nuestra Señora de las Nieves;

Por ello;

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Dónase al Arzobispado de ROSARIO, Provincia de SANTA FE,

la fracción de terreno de DOS MIL QUINIENTOS METROS CUADRADOS (2.500

m2) ubicada en la intersección de las calles BUENOS AIRES y ESTEBAN DE

LUCA, de la mencionada ciudad.

**Art. 2° —** En la fracción donada deberá erigirse un templo bajo la advocación de NUESTRA SEÑORA DE LAS NIEVES.

**Art. 3° —** El Arzobispado de ROSARIO deberá habilitar ese templo dentro

de un plazo de CUATRO (4) años a partir del 28 de febrero de 1975,

fecha en que recibió el mencionado predio; en caso de incumplimiento de

esa obligación, al vencimiento del plazo la fracción de terreno donada

volverá al dominio del Estado donante de pleno derecho, sin cargo

alguno por ningún concepto y sin necesidad de intimación ni

interpelación de ninguna naturaleza.

**Art. 4° —** El Arzobispado de ROSARIO se hará cargo de todos los

trámites, trabajos y gastos necesarios para materializar esta donación.

**Art. 5° —** Desígnase al señor Comandante de Ingenieros para que, en

nombre y representación del Estado Nacional Argentino (Comando en Jefe

del Ejército) firme toda documentación y escrituras que sean necesarias

para la concreción de esta donación.

**Art. 6° —** Comuníquese, dése a la Dirección Nacional del Registro

Oficial, tome nota la Contaduría General de la Nación y archívese. — VIDELA.
