---
title: "VI CONFERENCIA MUNDIAL SOBRE LA MUJER"
identifier: "DEC-1013-1996"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1996-01-03"
last_updated: "1996-01-03"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/30000-34999/31770/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "31770"
enactment_date: "1995-12-28"
gazette_number: "28303"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "CREASE EN EL AMBITO DEL MINSITERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO, UNA COMISION AD-HOC PARA EL SEGUIMIENTO DEL PLAN DE ACCION SURGIDO DE LA 'IV CONFERENCIA MUNDIAL SOBRE LA MUJER', REALIZADA EN BEIJING - REPUBLICA POPULAR CHINA-, DURANTE EL MES DE SEPTIEMBRE DE 1995.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/30000-34999/31770/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# VI CONFERENCIA MUNDIAL SOBRE LA MUJER

**MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO**

**Decreto N°1013/95**

**Créase una Comisión Ad-Hoc para el

seguimiento del Plan de Acción surgido de la IV Conferencia Mundial

sobre la Mujer, realizado en Beijing.**

Bs. As., 28/12/95

VISTO lo propuesto por el MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto N° 1370, del 5 de Julio de 1993, se creó, en el ámbito

del MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO,

un CENTRO NACIONAL DE COORDINACION, con competencia para organizar y

coordinar las actividades para la IV CONFERENCIA MUNDIAL SOBRE LA MUJER

DE LAS NACIONES UNIDAS, que se realizara en el corriente año en la

ciudad de Beijing - REPUBLICA POPULAR CHINA-.

Que por el mismo Decreto se designó a la señora Subsecretaría de

Derechos Humanos y de la Mujer del MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES,

COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO, Embajador Extraordinario y

Plenipotenciario, Da. Zelmira Mireya Emilse REGAZZOLI, como Presidenta

del CENTRO NACIONAL DE COORDINACION.

Que, realizada la IV CONFERENCIA MUNDIAL SOBRE LA MUJER DE LAS NACIONES

UNDIAS, con destacada actuación de la Delegación argentina, corresponde

efectuar el seguimiento del Plan de Acción aprobado en la misma.

Que, por ello, se hace necesario la creación de una COMISION AD-HOC en

el ámbito del MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO

INTERNACIONAL Y CULTO e integrada por un representante de cada

Ministerio y Secretaría de estado, de la Unidad Presidencia de la

Nación y del Área Mujer de la Municipalidad de la Ciudad de Buenos

Aires.

Que se considera conveniente invitar a la CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE

LA NACION, a la HONORABLE CAMARA DE SENADORES DE LA NACION, a la

HONORABLE CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION y a los gobiernos de las

provincias a designar sendos representantes para integrar la mencionada

Comisión.

Que, para cubrir todo el espectro de tan importantes temarios, se hace

necesario facultar a la Presidencia de la COMISION AD-HOC para que

invite a los Organismos no Gubernamentales y del Pensamiento Académico

a designar sus propios representantes para integrar la Comisión que se

crea por este acto.

Que el cumplimiento del presente Decreto no ocasionará gasto alguno.

Que las atribuciones para dictar el presente Decreto, resultan del artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1°.- Créase, en el ámbito del MINISTERIO DE RELACIONES

EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO, una COMISION AD-HOC para el

seguimiento del Plan de Acción surgido de la IV CONFERENCIA MUNDIAL

SOBRE LA MUJER, realizada en Beijing -REPUBLICA POPULA CHINA-, durante

el mes de setiembre de 1995.

###### Art. 2°.-La COMISION creada por el artículo 1°, integrada por un

representante de cada Ministerio y Secretaría de Estado, de la Unidad

Presidencia de la Nación y de la Municipalidad de la Ciudad de Buenos

Aires, será presidida por la señora Subsecretaría de Derechos Humanos y

de la Mujer del MINISTERO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO

INTERNACIONAL Y CULTO, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario Da.

Zelmira Mireya Emilse REGAZZOLLI.

###### Art. 3°.- Invítase a la CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACION, a

la HONORABLE CAMARA DE SENADORES DE LA NACION, a la HONORABLE CAMARA DE

DIPUTADOS DE LA NACION y a los señores Gobernadores de Provincias a

designar sendos representantes para integrar la COMISION AD-HOC creada

por el presente Decreto.

###### Art. 4°.- Facúltase a la señora Presidenta de la COMISION AD-HOC,

creada por el artículo 1° del presente, a invitar a los

diferentes Organismos no Gubernamentales así como el sector del

Pensamiento Académico, interesados en la problemática de la mujer

argentina, a designar sus propios representantes para integrar la

misma.

###### Art. 5°.- Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.- MENEM.- Guido Di Tella.
