---
title: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION"
identifier: "DEC-17-2023"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2023-01-13"
last_updated: "2023-01-13"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/375000-379999/378260/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "378260"
enactment_date: "2023-01-12"
gazette_number: "35089"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "CONVOCASE AL HONORABLE CONGRESO DE LA NACION A SESIONES EXTRAORDINARIAS DESDE EL 23 DE ENERO HASTA EL 28 DE FEBRERO DE 2023."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/375000-379999/378260/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
images_dropped: "2"
has_scanned_tables: "true"
---
# HONORABLE CONGRESO DE LA NACION

**HONORABLE CONGRESO DE LA NACIÓN**

**Decreto 17/2023**

**DCTO-2023-17-APN-PTE - Convócase a Sesiones Extraordinarias.**

Ciudad de Buenos Aires, 12/01/2023

VISTO Y CONSIDERANDO:

Que por los artículos 63 y 99, inciso 9) de la CONSTITUCIÓN NACIONAL,

se establece que las Cámaras del Congreso de la Nación pueden ser

convocadas extraordinariamente por el Presidente de la Nación cuando un

grave interés de orden o de progreso así lo requiera.

Que, en dicho marco, se dispone la convocatoria al Congreso a sesiones

extraordinarias para el tratamiento legislativo de una serie de

proyectos relevantes para el desarrollo del país.

Que en el temario que se indica en el Anexo que forma parte integrante

del presente decreto se incorporan iniciativas que tienen como objetivo

mejorar el sistema de salud, otras que se vinculan con el cuidado del

ambiente, y también proyectos para la prevención y represión del lavado

de activos, así como regímenes de promoción de energías renovables y

fomento al desarrollo agroindustrial, entre otros.

Que, asimismo, se propicia el tratamiento del proyecto de ley que

modifica la Ley del Consejo de la Magistratura en virtud de lo

establecido en los puntos II y III) de la parte resolutiva del fallo

dictado en los autos “Colegio de Abogados de la Ciudad de Buenos Aires

y otro c/ E.N. -ley 26.080 -dto. 816/99 y otros s/ proceso de

conocimiento”. En dicho fallo la CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACIÓN

exhortó al Congreso de la Nación para que, en un plazo razonable

dictara una ley para organizar el citado Consejo disponiendo que, si

ello no sucedía en el plazo de CIENTOVEINTE (120) días, el mismo debía

integrarse y funcionar, en sus aspectos institucionales más relevantes,

conforme una ley fenecida. Dicho plazo se encuentra largamente vencido

y, hasta la fecha, el Congreso de la Nación no dio cumplimiento a la

medida dispuesta por el Alto Tribunal, por lo que resulta necesario que

ello se realice en el menor plazo posible.

Que la presente medida se dicta en uso de las facultades conferidas por

los artículos 63 y 99, inciso 9 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTICULO 1°.- Convócase al HONORABLE CONGRESO DE LA NACIÓN a Sesiones

Extraordinarias desde el 23 de enero hasta el 28 de febrero de 2023.

###### ARTICULO 2°.- Decláranse asuntos comprendidos en la convocatoria, los

detallados en el ANEXO (IF-2023-04780143-APN-SST#SLYT) que forma parte

integrante del presente Decreto.

###### ARTICULO 3°.- Comuníquese, publíquese, dese a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese.

FERNÁNDEZ - Juan Luis Manzur

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la edición web del BORA -www.boletinoficial.gob.ar-

e. 13/01/2023 N° 1733/23 v. 13/01/2023

*(**Nota

Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial)*

[IMG]

ANEXO

**TEMAS PARA LAS SESIONES EXTRAORDINARIAS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA NACIÓN**

1) Proyecto de Ley modificatorio del inciso a) del artículo 48 de la

Ley de Tránsito y Seguridad Vial N° 24.449 sobre alcoholemia cero para

la conducción de vehículos (Exp. Diputados 4718-D-2022 - Exp. Senado

36-CD-2022).

2) Proyecto de Ley tendiente a establecer el Sistema Nacional de

Residencias del Equipo de Salud (Msje. 99/22 Exp. Senado 158-PE-2022).

3) Proyecto de Ley por el que se aprueba el PLAN NACIONAL DE CIENCIA,

TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 2030 (Msje 87/22 - Exp. Senado 121-PE-2022 -

Exp. Diputados 57-S-2022).

4) Proyecto de Ley mediante el cual se propicia efectuar una serie de

sustituciones a la Ley de Promoción y Fomento de la Innovación

Tecnológica N° 23.877 y su modificatoria (Msje. 72/22 Exp. Diputados

11-PE-2022 -Exp. Senado 20-CD-2022).

5) Proyecto de Ley tendiente a modificar la Ley de Ejecución de la Pena

Privativa de la Libertad N° 24.660 y sus modificatorias (Msje. 44/21

Exp. Senado 26-PE-2021).

6) Proyecto de Ley de Abordaje Integral de la Violencia Institucional

en Seguridad y Servicios Penitenciarios (Exp. Diputados 1010-D-2022).

7) Tratamiento del Acuerdo requerido para designar al Procurador General de la Nación.

8) Tratamiento de otros acuerdos requeridos al Honorable Senado de la Nación.

9) Proyecto de Ley tendiente a introducir modificaciones en la

legislación vigente, vinculada a la prevención y represión del Lavado

de Activos (LA), la Financiación del Terrorismo (FT) y el

Financiamiento de la Proliferación de Armas de Destrucción Masiva (FP)

- Modifica la Ley N° 25.246 y sus modificatorias (Msje. 28/22 Exp.

Diputados 9-PE-2022).

10) Proyecto de Ley de modificación del artículo 21 del Decreto Ley N°

1285/58 con el fin de ampliar el número de integrantes de la CORTE

SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACIÓN (Exp. Senado 1353-S-2022).

11) Proyecto de Ley tendiente a modificar la Ley del Consejo de la

Magistratura -T.O. 1999- N° 24.937 y sus modificatorias conforme lo

dispuesto en los puntos II y III de la parte resolutiva del fallo

dictado en los autos “Colegio de Abogados de la Ciudad de Buenos Aires

y otro c/ E.N. -ley 26.080 -dto. 816/99 y otros s/ proceso de

conocimiento”. (Msje. 128/21- Exp Senado 151-PE-2021 - Exp. Diputados

9-S-2022).

12) Proyecto de Ley de creación del Parque Nacional y de la Reserva

Nacional Laguna El Palmar (Exp Senado 2553-S-2021 - Exp. Diputados

23-S-2022).

13) Proyecto de Ley de creación del Área Marina Protegida Bentónica

“Agujero Azul”. (Exp. Diputados 1039-D-2022 - Exp. Senado 14-CD-2022).

14) Proyecto de Ley por el que se establece un Régimen Previsional

Diferencial para los trabajadores que se desempeñen o se hayan

desempeñado como combatientes de incendios forestales o rurales en

organismos nacionales o provinciales de cajas transferidas (Exp Senado

75-S-2021 - Exp. Diputados 29-S-2022).

15) Proyecto de Ley por el cual se crea el Plan de Pago de Deuda Previsional (Exp. Senado 957-S-2022 - Exp. Diputados 21-S-2022)

16) Proyectos de leyes que disponen la creación de universidades nacionales

17) Proyecto de Ley tendiente a crear el “Régimen de Fomento al

Desarrollo Agroindustrial Federal, Inclusivo, Sustentable y Exportador”

(Msje. 93/21- Exp. Diputados 12-PE-2021).

18) Proyecto de Ley por el cual se sustituyen los artículos 23 y 45 de

la Ley N° 22.990 de Sangre Humana (Exp. Senado 2309-S-2021 - Exp.

Diputados 80-S-2021)

19) Proyecto de Ley tendiente a asegurar la contención y el

acompañamiento de las personas que reciben un diagnóstico de Trisomía

21/ Síndrome de down, para su hijo o hija en gestación o recién

nacido/a. (Exp. Senado 1466-S-2021 - Exp. Diputados 85-S-2021).

20) Proyecto de Ley por el cual se crea el Programa Federal Único de

Informatización y Digitalización de Historias Clínicas de la República

Argentina (Exp. Senado 1787-S-2019 - Exp. Diputados 144-S-2020).

21) Proyecto de Ley por el cual se modifica la Ley de Presupuesto

General de Gastos y Cálculo de Recursos de la Administración Nacional,

en función del artículo 170 de la Ley Complementaria Permanente de

Presupuesto N° 11.672.

22) Proyecto de Ley de Exteriorización del Ahorro Argentino. .

23) Proyectos de Ley para la Promoción de nuevas energías, e inversiones con valor agregado en el sector energético.

24) Solicitudes de Juicio Político a los integrantes de la CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACIÓN.

25) Proyecto de Ley solicitando el correspondiente permiso

constitucional para que el señor Presidente de la Nación pueda

ausentarse del país durante el año 2023 (Msje 95/22 - Exp. Senado

143-PE-2022).

26) Proyecto de Ley para modificar el Sistema Estadístico Nacional

27) Proyecto de Ley por el cual se establece un Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes Tecnológicos (Mono- Tech).

[IMG]
