---
title: "INCUCAI"
identifier: "DEC-28-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-01-20"
last_updated: "1999-01-20"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55605/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "55605"
enactment_date: "1999-01-18"
gazette_number: "29067"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "ACEPTASE LA RENUNCIA DEL VICEPRESIDENTE DEL INCUCAI, DR. D. ROBERTO CAMBARIERE; DESIGNANDOSE EN SU REEMPLAZO AL DR. D. RUBEN AGUSTIN NIETO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55605/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# INCUCAI

INSTITUTO NACIONAL CENTRAL UNICO COORDINADOR DE ABLACION E IMPLANTE

Decreto 28/99

Acéptase la renuncia del Vicepresidente del Directorio. Designación de su reemplazante.

Bs. As., 18/1/99

B.O.: 20/01/99

VISTO el Expediente N° 1-2002-16.972/98-5 del registro del MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL, y

CONSIDERANDO:

Que a fs.1 de las citadas actuaciones obra la renuncia presentada, a partir del 16 de diciembre de 1998, por el Dr. D. Roberto CAMBARIERE (D.N.I. N° 4.399.298) al cargo de Vicepresidente del directorio del INSTITUTO NACIONAL CENTRAL UNICO COORDINADOR DE ABLACION E IMPLANTE (I.N.C.U.C.A.I.).

Que en su reemplazo la SUBSECRETARIA DE ATENCION MEDICA del MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL ha propuesto la designación del Dr. D. Rubén Agustín NIETO (L.E. N° 7.789.405).

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL ha tomado la intervención de su competencia.

Que se actúa en uso de las facultades conferidas por el artículo 45 de la Ley 24.193.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° -Dase por aceptada, a partir del 16 de diciembre de 1998, la renuncia presentada por el Dr. D. Roberto CAMBARIERE (D.N.I. N° 4.399.298) al cargo de Vicepresidente del directorio del INSTITUTO NACIONAL CENTRAL UNICO COORDINADOR DE ABLACION E IMPLANTE (I.N.C.U.C.A.I.).

###### Art. 2° -Desígnase Vicepresidente del directorio del INSTITUTO NACIONAL CENTRAL UNICO COORDINADOR DE ABLACION E IMPLANTE (I.N.C.U.C.A.I.) al Dr. D. Rubén Agustín NIETO (L.E. N° 7.789.405).

###### Art. 3° -Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. -MENEM. -Alberto Mazza.
