---
title: "CREACION DEL REGIMEN DE PROTECCION INTEGRAL DEL NIÑO, NIÑA Y ADOLESCENTE CON CANCER"
identifier: "DEC-68-2023"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2023-02-10"
last_updated: "2023-02-10"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/375000-379999/379434/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "379434"
norm_class: "Reglamentario"
enactment_date: "2023-02-09"
gazette_number: "35109"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "APRUEBASE LA REGLAMENTACION DE LA LEY DE CREACION DEL REGIMEN DE PROTECCION INTEGRAL DEL NIÑO, NIÑA Y ADOLESCENTE CON CANCER Nº  27.674, QUE COMO ANEXO (IF-2023-14868451-APN-SAS#MS) FORMA PARTE INTEGRANTE DEL PRESENTE DECRETO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/375000-379999/379434/norma.htm"
times_modified: "3"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "3"
images_dropped: "2"
has_scanned_tables: "true"
---
# CREACION DEL REGIMEN DE PROTECCION INTEGRAL DEL NIÑO, NIÑA Y ADOLESCENTE CON CANCER

**CREACIÓN

DEL RÉGIMEN DE PROTECCIÓN INTEGRAL DEL NIÑO, NIÑA Y ADOLESCENTE CON

CÁNCER**

**Decreto 68/2023**

**DCTO-2023-68-APN-PTE - Apruébase

Reglamentación.**

Ciudad de Buenos Aires, 09/02/2023

VISTO el Expediente N° EX-2022-138630024-APN-DA#INC, la Ley N° 27.674,

el Decreto N° 599 de fecha 15 de mayo de 2006 y sus modificatorios, y

CONSIDERANDO:

Que la Ley de Creación del Régimen de Protección Integral del Niño,

Niña y Adolescente con Cáncer N° 27.674 tiene como objeto crear un

régimen de protección integral para los niños, las niñas y adolescentes

que padezcan cáncer y con residencia permanente en el país.

Que, a su vez, la citada ley crea el Programa Nacional de Cuidado

Integral del Niño, Niña y Adolescente con Cáncer, estableciendo sus

funciones, con el objetivo de reducir la morbimortalidad por cáncer en

niños, niñas y adolescentes y garantizar sus derechos, los que son

enumerados en dicho cuerpo legal.

Que la referida norma establece como Autoridad de Aplicación al

INSTITUTO NACIONAL DEL CÁNCER (INC), organismo descentralizado actuante

en el ámbito del MINISTERIO DE SALUD, y estipula que debe coordinar su

accionar con las jurisdicciones y con los organismos nacionales

competentes en razón de la materia.

Que, asimismo, se le asigna a la mencionada Autoridad de Aplicación las

funciones específicas en el marco del programa anteriormente indicado.

Que, por su parte, la Ley de Creación del Régimen de Protección

Integral del Niño, Niña y Adolescente con Cáncer N° 27.674 establece

que el INSTITUTO NACIONAL DEL CÁNCER (INC) extenderá una credencial a

quienes se hallen inscriptos o inscriptas en el Registro Oncopediátrico

Hospitalario Argentino (ROHA) y con tratamiento activo, y que la misma

establecerá la condición de beneficiario y/o beneficiaria de la citada

ley y se renovará automáticamente cada año, solo cesando su vigencia

con el alta definitiva del paciente y/o de la paciente, hasta los

DIECIOCHO (18) años de edad inclusive, debiendo recomendar la Autoridad

de Aplicación los modos de atención y derivación del y/o de la paciente

pasando la mayoría de edad.

Que, con relación a la cobertura, la referida norma establece que el

sistema público de salud, las obras sociales enmarcadas en las Leyes N°

23.660 y N° 23.661, la obra social del PODER JUDICIAL DE LA NACIÓN, la

Dirección de Ayuda Social para el Personal del CONGRESO DE LA NACIÓN,

las entidades de medicina prepaga y las entidades que brinden atención

al personal de las Universidades, así como también todos aquellos

agentes que brinden servicios médicos asistenciales a sus afiliados o

afiliadas, independientemente de la figura jurídica que posean, deben

brindar al niño, a la niña y adolescente con cáncer una cobertura del

CIEN POR CIENTO (100%) en las prestaciones previstas en dicha norma,

para las prácticas de prevención, promoción, diagnóstico, terapéutica y

todas aquellas tecnologías que pudieran estar directa o indirectamente

relacionadas con el diagnóstico oncológico.

Que, asimismo, la aludida ley consagra una asignación económica,

equivalente a la establecida en el inciso b) del artículo 18 de la Ley

N° 24.714, para los niños, las niñas y adolescentes que padezcan cáncer

y con residencia permanente en el país, la que deberá ser otorgada por

el ESTADO NACIONAL del modo que determine la Autoridad de Aplicación.

Que resulta oportuno establecer en cada caso las condiciones,

requisitos, plazo y subsistencia de la asignación económica que se

otorgue.

Que la referida asignación económica no durará más allá del plazo de

duración del tratamiento estimado según indicación médica o, en su

caso, el fallecimiento de la niña, del niño y/o adolescente.

Que su pago será por cuenta y orden de la Autoridad de Aplicación y

estará a cargo de la ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL

(ANSES).

Que, además, la citada ley prevé que, en caso de fallecimiento de la

niña, del niño y/o adolescente, los progenitores o representantes

legales en situación de vulnerabilidad social, sean alcanzados por el

beneficio establecido en el Decreto N° 599/06.

Que, del mismo modo, la ley en cita contempla que mientras dure el

tratamiento, la Autoridad de Aplicación, a través del organismo que

corresponda, debe otorgar a los niños, las niñas y adolescentes con

cáncer, estacionamiento prioritario en zonas reservadas y señalizadas

para los vehículos que trasladen a las personas beneficiarias de la ley

y gratuidad en la utilización del transporte público y transporte

colectivo terrestre de acuerdo a lo establecido en el artículo 22 de la

Ley N° 22.431.

Que, asimismo, para los y las pacientes con familias en situación de

vulnerabilidad social se establece que la Autoridad de Aplicación

promoverá ante los organismos pertinentes la adopción de planes y

medidas que faciliten a las personas comprendidas en dicha ley: el

acceso a una vivienda adecuada o la adaptación de la vivienda familiar

a las exigencias que su condición les demande; y en caso de

tratamientos que se realicen de manera ambulatoria y que los niños, las

niñas o adolescentes deban trasladarse y permanecer junto a su grupo

familiar a una distancia mayor a los CIEN (100) kilómetros de su lugar

de residencia, garantizará el acceso a un subsidio habitacional en

coordinación con las respectivas jurisdicciones, que les permita cubrir

los gastos de locación de vivienda mientras dure dicho tratamiento.

Que, por su parte, la referida ley establece que la Autoridad de

Aplicación, en coordinación con las Provincias y la Ciudad Autónoma de

Buenos Aires, debe diseñar y ejecutar políticas destinadas a garantizar

el acceso a la educación a niños, niñas y adolescentes que padezcan

cáncer y con residencia permanente en el país y arbitrar las medidas

pertinentes para fortalecer sus trayectorias educativas en los términos

de Ley de Educación Nacional N° 26.206.

Que, asimismo, la ley reconoce el derecho de licencias especiales sin

goce de haberes para uno de los progenitores o representantes legales o

quienes se encuentren a cargo de los niños, las niñas y adolescentes

que padezcan cáncer y con residencia permanente en el país, que estén

en relación de dependencia en empleo público o privado, que les permita

acompañar a los mismos o las mismas a realizarse los estudios,

rehabilitaciones y tratamientos inherentes a la recuperación y

mantenimiento de su estado de salud, sin que ello fuera causal de

pérdida de presentismo o despido de su fuente de trabajo.

Que el plazo de la referida licencia especial sin goce de haberes

durará por el lapso del “tratamiento activo” que prescriba el o la

profesional o el médico o la médica tratante del y/o de la paciente

oncopediátrico, lo que será acreditado por la Autoridad de Aplicación.

Que se hace necesario reglamentar la totalidad de las medidas

estipuladas en la ley para su efectiva implementación, estableciendo

las definiciones necesarias, sin perjuicio de lo que se adecúe y amplíe

a través de disposiciones complementarias, en coordinación con las

jurisdicciones, que funcionan como autoridades locales de aplicación.

Que han tomado intervención el MINISTERIO DE SALUD, el MINISTERIO DE

DESARROLLO SOCIAL, el MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL,

el MINISTERIO DE TRANSPORTE, el MINISTERIO DE EDUCACIÓN, la SECRETARÍA

DE GESTIÓN Y EMPLEO PÚBLICO de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, el

INSTITUTO NACIONAL DEL CÁNCER (INC), el INSTITUTO NACIONAL CENTRAL

ÚNICO COORDINADOR DE ABLACIÓN E IMPLANTE (INCUCAI), la ADMINISTRACIÓN

NACIONAL DE LABORATORIOS E INSTITUTOS DE SALUD “DR. CARLOS G. MALBRÁN”

(ANLIS), la SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD y la ADMINISTRACIÓN

NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL (ANSES).

Que los servicios de asesoramiento jurídico pertinentes han tomado la

intervención de su competencia.

Que el presente se dicta en uso de las atribuciones conferidas por el

###### artículo 99, incisos 1 y 2 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1º.- Apruébase la Reglamentación de la Ley de Creación del

Régimen de Protección Integral del Niño, Niña y Adolescente con Cáncer

Nº 27.674, que como ANEXO (IF-2023-14868451-APN-SAS#MS) forma parte

integrante del presente decreto.

###### ARTÍCULO 2°.- Facúltase al INSTITUTO NACIONAL DEL CÁNCER (INC),

organismo descentralizado actuante en el ámbito del MINISTERIO DE

SALUD, para dictar en el marco de sus competencias las normas

complementarias o aclaratorias que requiera la efectiva aplicación de

la Ley N° 27.674 que por el presente se reglamenta, articulando en su

caso con las jurisdicciones y/u organismos nacionales competentes en

razón de la materia.

###### ARTÍCULO 3°.- La presente medida entrará en vigencia a partir de su

publicación en el BOLETÍN OFICIAL.

###### ARTÍCULO 4°.- Comuníquese, publíquese, dese a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL

REGISTRO OFICIAL y archívese.

FERNÁNDEZ - Juan Luis Manzur - Carla Vizzotti

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA -www.boletinoficial.gob.ar-

e. 10/02/2023 N° 6988/23 v. 10/02/2023

*(**Nota

Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial)*

[IMG]

ANEXO

REGLAMENTACIÓN DE LA LEY N° 27.674

“CREACIÓN DEL RÉGIMEN DE PROTECCIÓN INTEGRAL DEL NIÑO, NIÑA Y

ADOLESCENTE CON CÁNCER”

###### ARTÍCULO 1°.- Objeto. Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 2°.- Creación.

El PROGRAMA NACIONAL DE CUIDADO INTEGRAL DEL NIÑO, NIÑA Y ADOLESCENTE

CON CÁNCER, creado por el artículo que se reglamenta, funcionará en el

ámbito del INSTITUTO NACIONAL DEL CÁNCER (INC), organismo

descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE SALUD y será

continuador del “Programa Nacional de Cuidado Integral del Niño y

Adolescente con Cáncer” (PROCUINCA), creado por la Resolución del

MINISTERIO DE SALUD N° 1565 de fecha 26 de septiembre de 2016.

###### ARTÍCULO 3°.- Funciones del Programa. Serán funciones del Programa:

a) Establecer al cáncer oncopediátrico como enfermedad de registro

obligatorio en el Registro Oncopediátrico Hospitalario Argentino

(ROHA), creado por la Disposición del INSTITUTO NACIONAL DEL CÁNCER N°

1 del 26 de enero de 2018, con el objetivo de registrar y conocer la

incidencia del cáncer pediátrico en la REPÚBLICA ARGENTINA con sus

detalles filiatorios, clínicos, anatomopatológicos de los tumores,

centros tratantes y migración asistencial, que permitan conocer los

datos de incidencia y supervivencia; y cuya finalidad será posibilitar

la definición de estrategias e intervenciones relativas al manejo de

los niños, las niñas y adolescentes con cáncer, a nivel institucional,

local y nacional de pacientes de hasta DIECIOCHO (18) años de edad

inclusive. La obligatoriedad de registración en el Registro

Oncopediátrico Hospitalario Argentino (ROHA) alcanzará a las

instituciones públicas y privadas que brindan servicios de salud a

pacientes de hasta DIECIOCHO (18) años de edad inclusive. Dichas

instituciones deberán adherir a la red del Programa Nacional de Cuidado

Integral del Niño, Niña y Adolescente con Cáncer, mediante cesión de

datos en los términos de los incisos b) y c), según corresponda, del

apartado 3 del artículo 11 de la Ley de Protección de los Datos

Personales N° 25.326.

b) Sin reglamentar.

c) Sin reglamentar.

d) Sin reglamentar.

e) Sin reglamentar.

f) Sin reglamentar.

g) Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 4°.- Derechos. Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 5°.- Autoridad de Aplicación. Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 6°.- Funciones de la Autoridad de Aplicación. Serán funciones

de la Autoridad de Aplicación en el marco del Programa:

a) Sin reglamentar.

b) Sin reglamentar.

c) A los fines de establecer un sistema eficiente de referencia y

contrarreferencia que asegure el correcto y oportuno diagnóstico y

tratamiento de los niños, las niñas y adolescentes con cáncer se creará

el CENTRO COORDINADOR. Dicho CENTRO COORDINADOR estará a cargo de una

Coordinación que dependerá jerárquicamente del MINISTERIO DE SALUD, en

articulación con la Autoridad de Aplicación de la Ley N° 27.674 que se

reglamenta y con las jurisdicciones que funcionan como autoridades

locales de aplicación.

El MINISTERIO DE SALUD queda facultado para que, en el marco de sus

competencias, suscriba los convenios y dicte las normas complementarias

o aclaratorias necesarias para la puesta en funcionamiento del referido

CENTRO COORDINADOR.

d) A los fines de asegurar la calidad de los servicios de detección

temprana, diagnóstico y tratamiento desde un enfoque de derechos, se

establece que el MINISTERIO DE SALUD, en articulación con la Autoridad

de Aplicación de la Ley N° 27.674 que se reglamenta, deberá llevar a

cabo las acciones tendientes a cumplir con lo establecido por el inciso

d) del artículo 6 de la citada ley.

El MINISTERIO DE SALUD, en el marco de sus específicas competencias,

queda facultado para dictar las normas complementarias o aclaratorias

necesarias para que se operativice el control de la calidad de los

servicios de detección temprana, diagnóstico y tratamiento desde un

enfoque de derechos.

e) La Autoridad de Aplicación de la Ley N° 27.674 que se reglamenta, en

articulación con el INSTITUTO NACIONAL CENTRAL ÚNICO COORDINADOR DE

ABLACIÓN E IMPLANTE (INCUCAI) y con la ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE

LABORATORIOS E INSTITUTOS DE SALUD “DR. CARLOS G. MALBRÁN” (ANLIS),

ambos organismos descentralizados actuantes en el ámbito del MINISTERIO

DE SALUD, deberá fortalecer la red nacional de laboratorios de

histocompatibilidad, a partir de los laboratorios existentes en el

país, a los fines de agilizar la tipificación genética de las muestras.

f) Sin reglamentar.

g) Sin reglamentar.

h) Sin reglamentar.

i) Sin reglamentar.

j) Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 7°.- Credencial. Se establecen los siguientes plazos para

acreditar la vigencia de la condición de beneficiario y/o beneficiaria

de la presente Ley N° 27.674 (“tratamiento activo”), de acuerdo a cada

tipo de patología oncológica y por consenso de expertos o expertas, a

partir del diagnóstico, según el siguiente detalle:

a. Leucemias y Linfomas no Hodgkin: TREINTA Y SEIS (36) meses;

b. Linfoma de Hodgkin riesgo alto e intermedio: VEINTICUATRO (24) meses;

c. Linfoma de Hodgkin bajo riesgo: DOCE (12) meses;

d. Tumores de SNC tratamiento multimodal: TREINTA Y SEIS (36) meses;

e. Tumores de SNC solo cirugía: DOCE (12) meses;

f. Retinoblastoma unilateral con factor de riesgo o bilateral o

metastásico: TREINTA Y SEIS (36) meses;

g. Retinoblastoma unilateral sin factor de riesgo: DOCE (12) meses;

h. Neuroblastoma alto riesgo: TREINTA Y SEIS (36) meses;

i. Neuroblastoma riesgo intermedio o bajo: VEINTICUATRO (24) meses;

j. Tumor de Wilms estadio IV y V: TREINTA Y SEIS (36) meses;

k. Tumor de Wilms estadio I, II y III: DIECIOCHO (18) meses;

l. Tumores hepáticos: DIECIOCHO (18) meses;

m. Tumores óseos: VEINTICUATRO (24) meses;

n. Germinales: DOCE (12) meses;

o. Sarcomas de partes blandas tratamiento multimodal: VEINTICUATRO (24)

meses;

p. Sarcomas de partes blandas solo cirugía: DOCE (12) meses;

q. Otros tumores: DOCE (12) meses.

La posibilidad de extensión del “tratamiento activo”, según cada caso

en particular, será conforme la indicación del profesional médico o de

la profesional médica tratante debidamente convalidada por la Autoridad

de Aplicación de la Ley N° 27.674 que se reglamenta.

Definición de “Alta Definitiva”: la definición del alta del o de la

paciente en oncopediatría no se encuentra universalmente estandarizada,

por lo que se define a los efectos de la ley que se reglamenta, por

consenso de expertos y expertas, como una duración de CINCO (5) años en

todos los casos oncológicos a partir del diagnóstico y con posibilidad

de extensión según cada caso en particular y conforme la indicación del

profesional médico o de la profesional médica tratante debidamente

convalidada por la Autoridad de Aplicación de la citada Ley N° 27.674

que se reglamenta.

###### ARTÍCULO 8°.- Cobertura. La cobertura prevista en el artículo 8° de la

Ley N° 27.674 que por el presente se reglamenta deberá garantizarse de

conformidad con los protocolos y recomendaciones establecidos o

adoptados por la autoridad sanitaria de acuerdo con la mejor evidencia

científica disponible y solo respecto de tecnologías sanitarias

aprobadas por la ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE MEDICAMENTOS, ALIMENTOS Y

TECNOLOGÍA MÉDICA (ANMAT), organismo descentralizado actuante en el

ámbito del MINISTERIO DE SALUD, a los fines de garantizar su acceso

adecuado y oportuno.

En ningún caso se podrá exigir a las y los pacientes oncopediátricos el

pago de coseguros, copagos o similares.

###### ARTÍCULO 9°.- Asignación económica.

La asignación económica establecida por el artículo 9° de la ley que se

reglamenta deberá ser solicitada ante la ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE LA

SEGURIDAD SOCIAL (ANSES) por parte de las personas comprendidas en el

###### artículo 1° de la Ley N° 27.674 que se hallen inscriptas en el Registro

Oncopediátrico Hospitalario Argentino (ROHA), con tratamiento activo, y

que cuenten con el certificado o credencial de acuerdo a lo establecido

por los artículos 7° de la Ley N° 27.674 y de la presente

Reglamentación; o por intermedio de sus representantes legales

debidamente acreditados o acreditadas.

La ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL (ANSES) queda

facultada para dictar la normativa complementaria con el fin de

establecer los canales por los cuales deberán presentarse las

solicitudes, así como la documentación complementaria que deberán

contener las mismas.

Previo al otorgamiento y pago de la asignación económica por parte de

la ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL (ANSES), dicho

organismo deberá validar con el INSTITUTO NACIONAL DEL CÁNCER (INC) la

vigencia del tratamiento activo de cada solicitud. Para ello, con el

fin de agilizar el análisis de las tramitaciones que se reciban, se

instruye a ambos organismos a convenir el modo más eficaz de

intercambiar dicha información, de modo tal de tener un registro de las

altas y bajas que se produzcan mensualmente.

La asignación en concepto de asistencia económica se liquidará de

acuerdo al monto correspondiente al valor máximo fijado para la

asignación establecida en el inciso b) del artículo 18 de la Ley N°

24.714, en función de lo dispuesto para la Zona Geográfica 4, atento la

Resolución N° 258/22 de la ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE LA SEGURIDAD

SOCIAL (ANSES), o la que en un futuro la reemplace, sin distinción de

categorías por Ingreso del Grupo Familiar (IGF) y por el plazo

correspondiente al fijado en función de los parámetros de temporalidad

para la emisión de la credencial (“tratamiento activo”) establecida por

el artículo 7° del presente Reglamento.

En caso de fallecimiento de la niña, del niño y/o adolescente, la

asignación económica prevista por el artículo que se reglamenta cesará

y los progenitores o representantes legales, en situación de

vulnerabilidad social, serán alcanzados por el beneficio de "Subsidio

de Contención Familiar" establecido en el Decreto N° 599 del 15 de mayo

de 2006.

En forma previa a determinar el derecho de los progenitores o

representantes legales en situación de vulnerabilidad social para

acceder al beneficio establecido en el referido Decreto N° 599/06,

conforme lo instituido por el artículo 9° de la Ley N° 27.674, la

ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL (ANSES) realizará

evaluaciones patrimoniales y/o socioeconómicas sobre la base de

criterios objetivos que den cuenta de la situación de vulnerabilidad

social.

La ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL (ANSES) queda

facultada para dictar las normas complementarias o aclaratorias

necesarias para el otorgamiento del beneficio establecido en el

referido Decreto N° 599/06.

###### ARTÍCULO 10.- Asistencia.

a) El MINISTERIO DE TRANSPORTE, en articulación con la Autoridad de

Aplicación de la Ley N° 27.674 que por el presente se reglamenta y con

las autoridades jurisdiccionales, será el organismo de aplicación y

ejecución de la prestación establecida en el presente inciso y dictará

las normas que permitan la implementación del estacionamiento gratuito

para las personas alcanzadas por dicho artículo.

b) La credencial que expida el INSTITUTO NACIONAL DEL CÁNCER (INC), en

los términos de los respectivos artículos 7° de la Ley N° 27.674 que se

reglamenta y de la presente Reglamentación, será el documento válido

que permitirá a todas las personas alcanzadas por el artículo 1° de la

citada ley que se hallen inscriptas en el Registro Oncopediátrico

Hospitalario Argentino (ROHA), con UN o UNA (1) acompañante, para

acceder al derecho de gratuidad para viajar en el transporte público y

transporte colectivo terrestre, sometidos a contralor de la autoridad

nacional, en el trayecto que medie entre el domicilio de aquellas y

cualquier destino al que deban concurrir por razones asistenciales, de

acuerdo con lo establecido en el artículo 22 de la Ley N° 22.431 y sus

normas modificatorias y complementarias.

Se consideran “razones asistenciales” aquellas que favorezcan la plena

integración social de las personas alcanzadas por el artículo 1° de la

Ley N° 27.674 que se reglamenta, ya sea por causas familiares, médicas,

educacionales, laborales o de cualquier otra índole que requieran el

traslado desde y hacia un lugar distinto al de su domicilio.

Este beneficio se encontrará vigente hasta el alta del y/o de la

paciente, conforme lo establecido por el artículo 7, “in fine”, de la

presente Reglamentación, con posibilidad de renovación según el caso en

particular.

Para el uso gratuito de servicios de transporte terrestre de larga

distancia, la persona alcanzada por el artículo 1° de la Ley N° 27.674

que se reglamenta, que se halle inscripta en el Registro Oncopediátrico

Hospitalario Argentino (ROHA), o su representante legal, o pariente

hasta el segundo grado de consanguinidad, debidamente acreditado o

acreditada, deberá solicitar ante la boletería de la prestataria su

pasaje y el de UN o UNA (1) acompañante en caso de necesidad

documentada, indicando la fecha de ida y regreso, horario, origen,

causa y destino del viaje al que deban concurrir por razones

asistenciales; sin que ninguno de estos supuestos constituya limitante

alguno al beneficio de gratuidad establecido en la referida Ley N°

27.674. La empresa de transporte se encuentra obligada a entregar el

pasaje correspondiente al momento de efectuarse la solicitud. Los

trámites para la obtención del pasaje serán gratuitos y se realizarán

en las ventanillas habilitadas para la atención al público en general y

en sus mismos horarios. Este mecanismo podrá ser reemplazado por el

sistema informático que oportunamente se implemente a tales efectos.

Al momento de solicitar el pasaje el usuario y/o la usuaria podrá

requerir que las plazas a utilizar, él o ella y su acompañante, si

correspondiere, sean las más próximas a la puerta de ingreso a la

unidad.

La persona alcanzada por el artículo 1° de la Ley N° 27.674 que se

reglamenta que se halle inscripta en el Registro Oncopediátrico

Hospitalario Argentino (ROHA), o su representante legal, o pariente

hasta el segundo grado de consanguinidad, debidamente acreditado o

acreditada, deberá presentar, al momento de efectuar el viaje y

conjuntamente con el pasaje, el Documento Nacional de Identidad vigente.

La inobservancia de las prescripciones establecidas en la presente

Reglamentación habilitarán al MINISTERIO DE TRANSPORTE a reducir,

suspender y/o eliminar las compensaciones de cualquier naturaleza de

las que resulten beneficiarias las empresas alcanzadas por las

prescripciones del presente régimen, de acuerdo con la normativa que

establezca dicho Ministerio en el ámbito de sus competencias, sin

perjuicio de las sanciones que pudieren corresponder de conformidad con

el “Régimen de Penalidades por Infracciones a las Disposiciones Legales

y Reglamentarias en Materia de Transporte por Automotor de Jurisdicción

Nacional”, aprobado por el Decreto N° 253 de fecha 3 de agosto de 1995

y sus modificatorios y concordantes, o el que lo reemplace en el futuro.

El MINISTERIO DE TRANSPORTE será la Autoridad de Aplicación y ejecución

de la prestación establecida en el inciso b) del artículo 10 de la Ley

N° 27.674 que se reglamenta y, en el marco de sus competencias, dictará

las normas complementarias o aclaratorias necesarias para la

operatividad del ejercicio del derecho contemplado en el citado

artículo.

###### ARTÍCULO 11.- Vivienda. El MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL, en

articulación con la Autoridad de Aplicación de la citada ley y con las

instancias nacionales, provinciales y/o locales, será el organismo de

aplicación y ejecución de la prestación establecida en el artículo que

se reglamenta. La duración de dicho beneficio será acorde a la duración

del tratamiento activo, conforme las previsiones del artículo 7° de la

presente Reglamentación.

En forma previa a determinar el derecho del paciente y/o de la paciente

con familias en situación de vulnerabilidad social, para acceder tanto

a una vivienda adecuada o la adaptación de la vivienda familiar a las

exigencias que su condición les demanda como al subsidio habitacional

instituido por el artículo 11 de la ley que se reglamenta, el

MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL realizará evaluaciones patrimoniales

y/o socioeconómicas sobre la base de criterios objetivos que den cuenta

de la situación de vulnerabilidad social.

El MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL queda facultado para que, en el

marco de sus competencias, dicte las normas que permitan la

implementación de planes y medidas que faciliten a las personas

alcanzadas por el artículo 1° de la citada ley, y que se hallen

inscriptas en el Registro Oncopediátrico Hospitalario Argentino (ROHA),

el goce de los derechos contemplados en el artículo 11 de la Ley N°

27.674 que se reglamenta.

###### ARTÍCULO 12.- Educación. El MINISTERIO DE EDUCACIÓN, con la

intervención del CONSEJO FEDERAL DE EDUCACIÓN y en articulación con la

Autoridad de Aplicación, resolverá la normativa específica para el

efectivo cumplimiento de lo dispuesto en el inciso j) del artículo 4°,

y en el presente artículo de la Ley N° 27.674 que se reglamenta,

dictando las normas que garanticen el acceso a la educación a las

personas alcanzadas por el artículo 1° de la citada ley, y que se

hallen inscriptas en el Registro Oncopediátrico Hospitalario Argentino

(ROHA), como también las acciones específicas que permitan fortalecer

las trayectorias educativas en los términos de la Ley de Educación

Nacional N° 26.206.

###### ARTÍCULO 13.- Licencias.

Se establece que la duración de la licencia prevista en el artículo que

se reglamenta de la referida Ley N° 27.674 será acorde a la duración

del “tratamiento activo”, conforme las previsiones del artículo 7° de

la presente Reglamentación y que para el goce de la misma podrán

alternarse entre los progenitores o representantes legales o quienes se

encuentren a cargo de las personas comprendidas en el artículo 1° de la

ley que se reglamenta.

El trabajador y/o la trabajadora que opte por hacer uso de la presente

licencia deberá notificar fehacientemente en forma previa a su

empleador o empleadora y presentar la solicitud por ante la

ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL (ANSES) del modo y forma

que dicho organismo establezca a tal fin.

Durante la licencia el trabajador y/o la trabajadora percibirá una suma

igual a la remuneración bruta que le hubiese correspondido percibir

durante el transcurso de la licencia, salvo en el caso de

remuneraciones variables en donde se deberá tener en cuenta el promedio

de las remuneraciones brutas percibidas durante los TRES (3) meses

anteriores al inicio de la licencia. Dicho monto se tomará en función

de lo declarado por el empleador o la empleadora ante la ADMINISTRACIÓN

FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS (AFIP), el cual estará sujeto a los

controles que la ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL (ANSES)

disponga, debiendo darse un tratamiento similar al del Régimen de

Asignaciones Familiares instituido por la Ley N° 24.714.

Asimismo, se deja establecido que la percepción de las presentes

asignaciones es incompatible con la percepción de la remuneración por

parte del trabajador y/o de la trabajadora en un mismo período.

El período de licencia previsto por el artículo 13 de la Ley N° 27.674

que se reglamenta se computarán como tiempo de servicio solo a los

efectos de acreditar el derecho a una prestación previsional en todos

los regímenes previsionales administrados por la ADMINISTRACIÓN

NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL (ANSES), con el mismo carácter que los

que desarrollaba la persona al momento de comenzar el usufructo de las

mismas y siempre que se verifique que el trabajador y/o la trabajadora

haya retornado a la misma actividad que realizaba al inicio de la

licencia. Para el caso de que la persona no retome la actividad o lo

haga en una distinta, los servicios se computarán como del régimen

general.

Durante el período de licencia previsto por el artículo 13 de la ley

que se reglamenta, las obras sociales, entidades de medicina prepaga y

todos aquellos agentes que brinden servicios médicos asistenciales a

sus afiliados y/o afiliadas no podrán suspender la cobertura médica del

trabajador y/o de la trabajadora y/o de sus dependientes.

El MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, la ADMINISTRACIÓN

NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL (ANSES) y la SECRETARÍA DE GESTIÓN Y

EMPLEO PÚBLICO de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, cada uno en el

ámbito de sus respectivas competencias, quedan facultados para dictar

las normas complementarias o aclaratorias necesarias para la

operatividad del ejercicio del derecho contemplado en el artículo 13 de

la ley que aquí se reglamenta.

###### ARTÍCULO 14.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 15.- Sin reglamentar.

[IMG]
