---
title: "INSTITUTO DE OBRA SOCIAL DEL EJERCITO"
identifier: "DEC-947-2003"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2003-04-23"
last_updated: "2003-04-23"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/84331/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "84331"
enactment_date: "2003-04-22"
gazette_number: "30135"
gazette_page: "7"
texto_resumido: "CESE EN EL CARGO DE DIRECTOR GENERAL  A D. ALFREDO JOSE NOBERASCO (M.I.NRO. 4.541.269), NOMBRASE A D. EDUARDO AGUSTIN ALTUNA (M.I. NRO. 5.886.337)"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/84331/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# INSTITUTO DE OBRA SOCIAL DEL EJERCITO

INSTITUTO DE OBRA SOCIAL DEL EJERCITO

Decreto 947/2003

Cese y nombramiento de Director General.

Bs. As., 22/4/2003

VISTO lo informado por el señor Jefe del Estado Mayor General del Ejército, lo propuesto por el señor Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que al General de División D. Alfredo José NOBERASCO se le dio por cumplido su mandato como Director General del INSTITUTO DE OBRA SOCIAL DEL EJERCITO.

Que fue necesario que el Director General de Bienestar, General de División D. Eduardo Agustín ALTUNA, a efectos de dar coherencia a las acciones a desarrollar entre el Ejército y las instituciones afines al área, ocupe el cargo antes mencionado.

Que corresponde al PODER EJECUTIVO NACIONAL el dictado de la medida de que se trata, en virtud de lo establecido en el artículo 116 de la Reglamentación para el Ejército de la Ley N° 19.101 — Ley para el Personal Militar — Tomo I "Cuadros Permanentes y de la Reserva" y el artículo 99, inciso 12 de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º — Dase por cesado, con fecha 16 de diciembre de 2002, como Director General del INSTITUTO DE OBRA SOCIAL DEL EJERCITO, al General de División D. Alfredo José NOBERASCO (M.I. N° 4.541.269, nombrado por Decreto N° 132 del 10 de febrero de 2000.

###### Art. 2° — Dase por nombrado, con fecha 17 de diciembre de 2002, como Director General del INSTITUTO DE OBRA SOCIAL DEL EJERCITO, al General de División D. Eduardo Agustín ALTUNA (M.I. N° 5.886.337).

###### Art. 3º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.— DUHALDE. — José H. Jaunarena.
