---
title: "COMISION DE LUCHA CONTRA EL HAMBRE Y LA POBREZA"
identifier: "DEC-1040-1995"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1995-08-03"
last_updated: "1995-08-03"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/25000-29999/25037/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "25037"
enactment_date: "1995-07-07"
gazette_number: "28199"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "APREBASE LA ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DE LA COMISION DE LUCHA CONTRA EL HAMBRE Y LA POBREZA.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/25000-29999/25037/norma.htm"
times_modified: "6"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "6"
images_dropped: "1"
has_scanned_tables: "true"
---
# COMISION DE LUCHA CONTRA EL HAMBRE Y LA POBREZA

**PRESIDENCIA DE LA NACION**

**DECRETO Nº 1040/95**

**Apruébase la estructura organizativa de la Comisión

de Lucha contra el Hambre y la Pobreza.**

**Bs. As., 7/7/95**

VISTO el Decreto Nº 1131 del 13 de julio de 1994, y

CONSIDERANDO:

Que por el citado decreto se creó la COMISION DE LUCHA

CONTRA EL HAMBRE Y LA POBREZA, con dependencia directa de la PRESIDENCIA

DE LA NACION.

Que resulta necesario dotar al mencionado organismo de su pertinente

estructura organizativa y de adecuadas previsiones presupuestarias,

a los efectos de instrumentar su funcionamiento y cumplimentar

de esta manera con los objetivos tenidos en mira al momento de

su creación.

Que, en tal sentido, la propuesta elevada a consideración

del PODER EJECUTIVO NACIONAL por la referida Comisión en

cumplimento del artículo 6º del Decreto Nº 1131/94,

resulta idónea para el logro de los fines del organismo.

Que los cargos que se propone crear por la presente medida se

encuentran previstos en la distribución aprobada por Decreto

Nº 2360/94, reglamentario de la Ley de Presupuesto General

de la Administración Nacional para el Ejercicio 1995 (Ley

Nº 24.447).

Que, asimismo, resulta necesario, a fin de poner en funcionamiento

la presente estructura organizativa, prever el otorgamiento de

las atribuciones con respecto a la administración del personal.

Que, previa intervención de la Delegación Jurisdiccional

de la Comisión Permanente de Carrera de la SECRETARIA GENERAL

DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION, constituida en comisión

de Reforma Administrativa Jurisdiccional, la SECRETARIA DE LA

FUNCION PUBLICA de la PRESIDENCIA DE LA NACION ha prestado la

conformidad correspondiente.

Que el COMITE EJECUTIVO DE CONTRALOR DE LA REFORMA ADMINISTRATIVA

(CECRA) ha tomado la intervención que le compete, expidiéndose

favorablemente.

Que la presente medida se dicta en ejercicio de las atribuciones

conferidas por los artículos 99, inciso 1 y 100, inciso

1 y la Disposición Transitoria Duodécima de la Constitución

Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º.-** Apruébase la estructura

organizativa de la COMISION DE LUCHA CONTRA EL HAMBRE Y LA POBREZA

DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION, de conformidad con el Organigrama,

Objetivos y Acciones y Planta Permanente, que como Anexos I, II

y III, respectivamente, forman parte integrante del presente decreto.

**Art. 2º.-** El gasto que demande el cumplimiento de

lo establecido precedentemente será atendido con cargo

a las partidas específicas del Presupuesto de la Jurisdicción

2001 - Programa 18 - SECRETARIA GENERAL DE LA PRESIDENCIA DE LA

NACION 1995.

**Art. 3º.-** El personal de la COMISION DE LUCHA CONTRA

EL HAMBRE Y LA POBREZA se regirá por las disposiciones

contenidas en el Régimen Jurídico Básico

de la Función Pública aprobado por la Ley Nº

22.140, su reglamentación, modificatorios y complementarios

y por el Decreto Nº 993/91, modificatorios y complementarios.

**Art. 4º.-** Exceptúase a la COMISION DE LUCHA

CONTRA EL HAMBRE Y LA POBREZA, por única vez, de las limitaciones

establecidas por el artículo 18 del Decreto Nº 2360/94,

al solo efecto de posibilitar la cobertura de los cargos que se

aprueban por el artículo 1º de la presente medida.

**Art. 5º.-** Facúltase al Presidente de la citada

Comisión a ejercer las atribuciones vigentes y las que

se dicten en el futuro en materia de administración de

personal. En caso de ausencia del Presidente de dicha Comisión,

las referidas facultades podrán ser ejercidas por el Vicepresidente

2º del organismo.

**Art. 6º.-** Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.

MENEM - Domingo F. Cavallo.

**ANEXO I**

[IMG]

**ANEXO II**

COMISION DE LUCHA CONTRA EL HAMBRE Y LA POBREZA

OBJETIVOS

- Planificar y conducir la gestión global de la COMISION

DE LUCHA CONTRA EL HAMBRE Y LA POBREZA en sus aspectos estratégicos,

políticos, institucionales, administrativos y financieros,

a fin de asegurar las acciones tendientes a la creación

y funcionamiento de un Organismo Internacional dedicado a combatir

las expresiones más extremas de pobreza, el hambre, la

desnutrición y los déficit en materia de sanidad,

educación e infraestructura social y económica.

- Asistir al Presidente de la Nación en el establecimiento,

coordinación y ejecución de un Cuerpo Nacional de

Voluntarios, en el marco de la "Iniciativa Cascos Blancos".

- Celebrar acuerdos con organismos públicos o privados,

nacionales o internacionales tendientes a la obtención

de recursos necesarios para el cumplimiento del objetivo de la

Comisión.

DIRECCION DE COORDINACION INTERNACIONAL

ACCIONES:

- Efectuar tareas de enlace permanente con organismos nacionales

e internacionales, gubernamentales y no gubernamentales.

- Promover y coordinar relaciones de intercambio y cooperación

con los citados organismos.

- Gestionar acuerdos y/o convenios en orden a los objetivos de

la Comisión.

- Entender en la preparación, organización y desarrollo

de las misiones oficiales que lleven a cabo en el exterior las

autoridades del organismo y las que las delegaciones extranjeras

realicen en nuestro país.

DIRECCION DEL CUERPO CASCOS BLANCOS

ACCIONES:

- Dirigir las actividades del Cuerpo Nacional de Voluntarios de

conformidad con las políticas establecidas por las autoridades

superiores del organismo.

- Proponer planes y programas relativos a la actuación

del Cuerpo Nacional de Voluntarios.

- Evaluar el desempeño del Cuerpo Nacional de Voluntarios

recabando informes durante el transcurso de las misiones encomendadas

y una vez finalizadas las mismas.

- Definir mediante instructivos generales y supervisar las actividades

de investigación, evaluación técnica y capacitación

de las áreas respectivas.

- Coordinar acciones conjuntas con otros organismos intervinientes

en situaciones de emergencia.

DIRECCION TECNICO ADMINISTRATIVA

ACCIONES:

- Entender en el control, tramitación y registro de los

actos administrativos y convenios suscriptos por el organismo

y de toda otra actuación que ingrese o egrese del mismo.

- Asistir a la Comisión como unidad de apoyo técnico

legal.

- Efectuar las tramitaciones vinculadas con los recursos humanos,

financieros, materiales y de organización de la Comisión.

- Coordinar el accionar administrativo de la Comisión con

otros organismos del PODER EJECUTIVO NACIONAL.

**ANEXO III**

PLANTA PERMANENTE

ESCALAFON DTO. 993/91

AGRUPAMIENTO GENERAL

JURISDICCION: PRESIDENCIA DE LA NACION

COMISION DE LUCHA CONTRA EL HAMBRE Y LA POBREZA

ACTIVIDAD DESCRIPCION UNIDAD A B C D E F SUB

PRESUP. DE LA ORGANIZATIVA TOTAL

ACTIVIDAD

01 LUCHA CON- COMISION DE

TRA EL LUCHA CONTRA 1 1 1 3

HAMBRE Y LA EL HAMBRE Y

POBREZA LA POBREZA

DIRECCION DE

COORDINACION 2 1 1 4

INTERNACIONAL

DIRECCION DEL

CUERPO DE CAS- 1 2 1 4

COS BLANCOS

DIRECCION TEC-

NICO - 1 1 2 4

ADMINIS-

TRATIVA

TOTALES 2 3 5 5 15

ACTIVIDAD UNIDAD PLANTA GABINETE TOTAL

PRESUP. ORGANIZATIVA PERMANENTE

01 COMISION DE 3 15 18

LUCHA CONTRA

EL HAMBRE Y

LA POBREZA

DIRECCION DE 4 4

COORDINACION

INTERNACIONAL

DIRECCION DEL 4 4

CUERPO DE CASCOS

BLANCOS

DIRECCION - 4 4

TECNICO

ADMINISTRATIVA

TOTALES 15 15 30
