---
title: "SECRETARIA DE ASUNTOS ESTRATEGICOS"
identifier: "DEC-802-2020"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2020-10-15"
last_updated: "2020-10-15"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/340000-344999/343153/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "343153"
enactment_date: "2020-10-14"
gazette_number: "34497"
gazette_page: "6"
texto_resumido: "APRUEBASE LA ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DE PRIMER NIVEL OPERATIVO DE LA SECRETARIA DE ASUNTOS ESTRATEGICOS DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION, DE CONFORMIDAD CON EL ORGANIGRAMA Y LAS RESPONSABILIDADES PRIMARIAS Y ACCIONES QUE, COMO ANEXOS IA, IB, IC (IF-2020-65257789-APN-DNDO#JGM) Y II (IF-2020-65263204- APN-DNDO#JGM), FORMAN PARTE INTEGRANTE DEL PRESENTE DECRETO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/340000-344999/343153/norma.htm"
times_modified: "4"
modifies_count: "5"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "4"
---
# SECRETARIA DE ASUNTOS ESTRATEGICOS

**SECRETARÍA DE ASUNTOS ESTRATÉGICOS**

**Decreto 802/2020**

**DCTO-2020-802-APN-PTE - Estructura organizativa.**

Ciudad de Buenos Aires, 14/10/2020

VISTO el Expediente N° EX-2020-53462364-APN-DNDO#JGM, los Decretos

Nros. 2098 del 3 de diciembre de 2008, sus modificatorios y

complementarios, 7 del 10 de diciembre de 2019 y su modificatorio, 50

del 19 de diciembre de 2019 y sus modificatorios, las Decisiones

Administrativas Nros. 295 del 9 de marzo de 2018 y sus modificatorias y

309 del 13 de marzo de 2018 y sus modificatorias, y

CONSIDERANDO:

Que por el Decreto N° 7/19 se sustituyó el artículo 1° de la Ley de

Ministerios, incorporándose la SECRETARÍA DE ASUNTOS ESTRATÉGICOS

dependiente de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN.

Que por el Decreto N° 50/19 se aprobaron el Organigrama de Aplicación y

los Objetivos de la Administración Nacional centralizada hasta nivel de

Subsecretaría.

Que por la Decisión Administrativa N° 295/18 se aprobó la estructura

organizativa de primer y segundo nivel operativo de la JEFATURA DE

GABINETE DE MINISTROS.

Que por la Decisión Administrativa N° 309/18 se aprobó la estructura

organizativa de primer y segundo nivel operativo del ex-MINISTERIO DE

FINANZAS.

Que resulta necesario aprobar la estructura organizativa de la

SECRETARÍA DE ASUNTOS ESTRATÉGICOS de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN e

incorporar, homologar y derogar diversos cargos de la citada Secretaría

en el Nomenclador de Funciones Ejecutivas del Convenio Colectivo de

Trabajo Sectorial del Personal del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO

(SINEP), homologado por el Decreto Nº 2098/08.

Que la DIRECCIÓN NACIONAL DE DISEÑO ORGANIZACIONAL de la JEFATURA DE

GABINETE DE MINISTROS y la OFICINA NACIONAL DE PRESUPUESTO de la

SUBSECRETARÍA DE PRESUPUESTO de la SECRETARÍA DE HACIENDA del

MINISTERIO DE ECONOMÍA han tomado la intervención de su competencia.

Que el servicio jurídico correspondiente ha tomado la intervención de su competencia.

Que la presente medida se dicta en ejercicio de las facultades

conferidas por el artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1º.- Apruébase la estructura organizativa de primer nivel

operativo de la SECRETARÍA DE ASUNTOS ESTRATÉGICOS de la PRESIDENCIA DE

LA NACIÓN, de conformidad con el Organigrama y las Responsabilidades

Primarias y Acciones que, como ANEXOS Ia, Ib, Ic

(IF-2020-65257789-APN-DNDO#JGM) y II (IF-2020-65263204-APN-DNDO#JGM),

forman parte integrante del presente decreto.

###### ARTÍCULO 2º.- Apruébase la estructura organizativa de segundo nivel

operativo de la SECRETARÍA DE ASUNTOS ESTRATÉGICOS de la PRESIDENCIA DE

LA NACIÓN, de conformidad con el Organigrama y las Acciones que, como

ANEXOS IIIa, IIIb (IF-2020-65264119-APN-DNDO#JGM) y IV

(IF-2020-65265913-APN-DNDO#JGM), forman parte integrante del presente

decreto.

###### ARTÍCULO 3º.- Incorpóranse, homológanse y deróganse en el Nomenclador

de Funciones Ejecutivas del Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial del

Personal del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO (SINEP), homologado por

el Decreto Nº 2098/08, los cargos pertenecientes a la SECRETARÍA DE

ASUNTOS ESTRATÉGICOS de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, de conformidad con

el detalle obrante en la PLANILLA ANEXA (IF-2020-65266770-APN-DNDO#JGM)

al presente artículo, que forma parte integrante del presente decreto.

###### ARTÍCULO 4º.- Hasta tanto se concluya con la reestructuración de las

áreas afectadas por la presente medida, se mantendrán vigentes las

aperturas estructurales existentes con nivel inferior a las aprobadas

por el presente decreto, las que transitoriamente mantendrán las

acciones y las dotaciones vigentes con sus respectivos niveles, grados

de revista y suplementos vigentes a la fecha.

###### ARTÍCULO 5º.- Facúltase al/a la Titular de la SECRETARÍA DE ASUNTOS

ESTRATÉGICOS de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN a modificar la estructura

aprobada por el artículo 2º del presente decreto, sin que ello implique

incremento de las unidades organizativas que la componen ni de las

correspondientes partidas presupuestarias, previa intervención de la

DIRECCIÓN NACIONAL DE DISEÑO ORGANIZACIONAL de la JEFATURA DE GABINETE

DE MINISTROS.

###### ARTÍCULO 6º.- Deróganse los artículos 1º a 4º de la Decisión Administrativa Nº 309 del 13 de marzo de 2018.

###### ARTÍCULO 7º.- El gasto que demande el cumplimiento de la presente

medida será atendido con los créditos asignados a la Jurisdicción 20-01

– SECRETARÍA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN.

###### ARTÍCULO 8°.- Comuníquese, publíquese, dese a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese.

FERNÁNDEZ - Santiago Andrés Cafiero

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la edición web del BORA -www.boletinoficial.gob.ar-

e. 15/10/2020 N° 47015/20 v. 15/10/2020

*(***Nota Infoleg:***Los

anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial. Los mismos pueden consultarse en el

siguiente link:*[AnexoI](dec802-1.pdf)*, [AnexoII](dec802-2.pdf), [AnexoIII](dec802-3.pdf), [AnexoIV](dec802-4.pdf), [AnexoV](dec802-5.pdf))*

*(***Nota Infoleg***: las modificaciones a los Anexos que se hayan publicado en Boletín Oficial pueden consultarse clickeando en el enlace "*[Esta norma es complementada o modificada por X norma(s)](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verVinculos.do?modo=2&id=343153)*.")*
