---
title: "VETO"
identifier: "DEC-417-1995"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1995-03-30"
last_updated: "1995-03-30"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/15000-19999/16103/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "16103"
enactment_date: "1995-03-23"
gazette_number: "28114"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "OBSERVASE LA LEY DE SOLIDARIDAD PREVISIONAL N° 24.463 EN SU ARTICULO 32, Y PROMULGASE."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/15000-19999/16103/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# VETO

**SOLIDARIDAD PREVISIONAL**

**Decreto N° 417/1995**

Bs. As., 23/03/1995

VISTO: El Proyecto de Ley N° 24.463, sancionado por el HONORABLE CONGRESO DE LA NACION con fecha 8 de marzo de 1995 y,

CONSIDERANDO:

Que el HONORABLE CONGRESO DE LA NACION incorporó modificaciones al

proyecto de ley original, denominado de "Solidaridad Previsional",

propuesto por el Poder Ejecutivo.

Que entre las citadas modificaciones se encuentra el Artículo 32 que

dispone destinar el CINCUENTA POR CIENTO (50 %) de los recursos

provenientes de la recaudación del impuesto establecido en los

artículos 65 y 66 del Capítulo IV del Título II de la Ley de Impuestos

Internos, Texto Ordenado en 1979 y sus modificaciones, a subsidiar a

los jubilados y pensionados del régimen contributivo nacional que

perciban los menores haberes por todo concepto.

Que el artículo en cuestión cambia sustancialmente el destino de los

citados tributos, por cuanto conforme lo dispuesto por los artículos 5º

y 6º del Decreto N° 171 del 23 de enero de 1992, los mismos han sido

afectados a la integración del Fondo para el Financiamiento de Pasivos

con el cual el Instituto Nacional de Reaseguros Sociedad del Estado (en

liquidación) debe afrontar las obligaciones que contrajera en su

condición de reasegurador monopólico de acuerdo a las disposiciones de

la Ley N° 12.988.

Que el destino que se pretende dar a los referidos ingresos colocará al

organismo reasegurador en liquidación en la imposibilidad de cumplir

con sus obligaciones, provocando el incumplimiento del ESTADO NACIONAL

con el consiguiente perjuicio para aseguradoras y asegurados y la

iniciación de innumerables reclamos judiciales.

Que asimismo resulta imposible la alternativa de desviar fondos del

Tesoro Nacional para atender las deudas del organismo reasegurador en

liquidación, toda vez que las partidas presupuestarias ya han sido

afectadas además de haber sufrido recortes en razón de la actual

coyuntura económica.

Que resulta necesario poner de relieve que el desvío de los ingresos

afectados al Fondo para el Financiamiento de Pasivos del Instituto

Nacional de Reaseguros Sociedad del Estado (en liquidación)

significaría aumentar la pesada carga que en la actualidad soporta el

mercado asegurador por reclamos judiciales en los cuales el ex

reasegurador oficial participa en una suma estimada en PESOS MIL

MILLONES ($ 1.000.000.000).

Que desatender la realidad señalada precedentemente provocaría

consecuencias ruinosas sobre el mercado asegurador repercutiendo sobre

asegurados y terceros reclamantes ajenos a las relaciones contractuales

y reglamentarias que vinculan a las entidades aseguradoras con el que

fuera hasta hace TRES (3) años reasegurador monopólico.

Que dado el monto en cuestión no se observa que su incorporación al área de Seguridad Social tenga efectos significativos.

Que en atención a lo señalado en los considerandos precedentes resulta

necesario observar el citado Artículo 32 del proyecto de Ley N° 24.463,

entendiéndose que la medida que se propone no altera el espíritu ni la

unidad del Proyecto de Ley sancionado por el HONORABLE CONGRESO DE LA

NACION.

Que las facultades para el dictado del presente surgen de lo dispuesto en el art. 80 de la Constitución Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGETINA EN ACUERDO GENERAL DE MINISTROS

DECRETO:

**Artículo 1º -** Obsérvase el artículo 32 del proyecto de Ley registrado bajo el N° 24.463.

**Art. 2º -** Con las salvedades

establecidas en el artículo precedente, promúlgase y téngase por Ley de

la Nación al Proyecto de Ley registrado bajo el N° 24.463.

**Art. 3º -** Dése cuenta al HONORABLE CONGRESO DE LA NACION a los efectos previstos en el Artículo 99 inciso 3) de la CONSTITUCION NACIONAL.

**Art. 4º -** Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. MENEM. - Domingo F. Cavallo. - Alberto J. Mazza. - Carlos V.

Corach. - José A. Caro Figueroa. - Oscar H. Camilión. - José A.

Rodríguez. - Guido J. Di Tella.
