---
title: "MEDIACION Y CONCILIACION"
identifier: "DEC-1467-2011"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2011-09-28"
last_updated: "2011-09-28"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/185000-189999/187495/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "187495"
enactment_date: "2011-09-22"
gazette_number: "32244"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "APRUEBASE LA REGLAMENTACION DE LA LEY Nº 26.589.  DEROGANSE LOS DECRETOS NROS. 91 DEL 26 DE ENERO DE 1998 Y 1465 DEL 16 DE OCTUBRE DE 2007, EXCEPTO EN LO REFERENTE A LOS ARANCELES Y GASTOS ADMINISTRATIVOS, PREVISTOS RESPECTIVAMENTE EN LOS ARTICULOS 3º, 4º Y 5º DEL ANEXO I DEL PRIMERO DE ELLOS, CON LAS MODIFICACIONES INTRODUCIDAS POR EL SEGUNDO, HASTA TANTO SEAN ESTABLECIDOS POR EL MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS CONFORME LO DISPUESTO POR EL ARTICULO 3º DEL PRESENTE DECRETO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/185000-189999/187495/norma.htm"
times_modified: "21"
modifies_count: "3"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "21"
images_dropped: "4"
has_scanned_tables: "true"
---
# MEDIACION Y CONCILIACION

**MEDIACION Y CONCILIACION**

**Decreto 1467/2011**

**Reglaméntase la Ley Nº 26.589.**

Bs. As., 22/9/2011

VISTO el Expediente Nº 199.233/10 del registro del entonces MINISTERIO

DE JUSTICIA, SEGURIDAD Y DERECHOS HUMANOS, la Ley Nº 26.589, y

CONSIDERANDO:

Que la Ley mencionada establece de manera definitiva la mediación como

procedimiento de resolución de conflictos obligatorio previo a la

instancia judicial, dentro de los límites que aquélla enuncia.

Que la experiencia de estos años ha demostrado la importancia de contar

con este instituto para fortalecer las acciones tendientes a lograr el

acceso a la justicia de la población y especialmente de aquellos

sectores más postergados.

Que es razonable recoger aquellas normas que, dictadas dentro del

régimen de la Ley Nº 24.573, conservan su eficacia bajo el régimen que

instaura la nueva ley en la materia, sin perjuicio de incorporar otras

que sean consecuencia de las particularidades que presenta el régimen

recientemente aprobado.

Que resulta oportuno asignar facultades al MINISTERIO DE JUSTICIA Y

DERECHOS HUMANOS para complementar la aplicabilidad del régimen, en su

carácter de Autoridad de Aplicación del régimen de mediación.

Que es conveniente poder contar con una plataforma informática que

permita la intercomunicación de todos los actores del sistema, la

celeridad, transparencia y certeza de las distintas tramitaciones y la

posibilidad de obtener datos estadísticos fidedignos, que coadyuvarán a

adoptar mejores políticas públicas en beneficio de la población a la

que debe atender el instituto.

Que ha tomado debida intervención la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS.

Que el presente se dicta en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 99, incisos 1 y 2, de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Apruébase la reglamentación de la Ley Nº 26.589, que como Anexo I forma parte integrante del presente Decreto.

**Art. 2º** — Facúltase al

MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS a dictar las normas

complementarias y aclaratorias de la reglamentación que se aprueba por

este Decreto necesarias para el funcionamiento del régimen de mediación

prejudicial establecido por la Ley Nº 26.589.

**Art. 3º**— Facúltase al MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS a establecer los aranceles y matrícula previstos por la Ley Nº 26.589.

**Art. 4º** — El MINISTERIO DE

JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS contará con un sistema de gestión

informatizado que permita la registración de los trámites de mediación

y la intercomunicación con los Mediadores, Profesionales Asistentes,

Centros de Mediación, Entidades Formadoras y con el Poder Judicial.

**Art. 5º** — A los fines de la Ley

Nº 26.589 y su reglamentación, los términos “requirente” y

“reclamante”, por una parte, y “requerido” y “reclamado”, por la otra,

podrán ser usados indistintamente.

**Art. 6º**— Apruébase el

procedimiento disciplinario para los integrantes del Registro Nacional

de Mediación, previsto por el artículo 44 de la Ley Nº 26.589, que

integra como Anexo II el presente Decreto.

**Art. 7º** — Apruébase el régimen

de honorarios de los mediadores previsto en el artículo 35 de la Ley Nº

26.589, que integra como Anexo III el presente Decreto.

**Art. 8º**— Deróganse los

Decretos Nros. 91 del 26 de enero de 1998 y 1465 del 16 de octubre de

2007, excepto en lo referente a los aranceles y gastos administrativos,

previstos respectivamente en los artículos 3º, 4º y 5º del Anexo l del

primero de ellos, con las modificaciones introducidas por el segundo,

hasta tanto sean establecidos por el MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS

HUMANOS conforme lo dispuesto por el artículo 3º del presente Decreto.

**Art. 9º** — Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Aníbal D. Fernández. — Julio C.

Alak.

### ANEXO I

REGLAMENTACION DE LA LEY Nº 26.589

###### ARTICULO 1º.- Acreditación del

cumplimiento de la instancia. La mediación obligatoria instituida por el

###### artículo 1º de la Ley Nº

26.589, sólo puede ser cumplida ante un mediador registrado y habilitado por el

MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS en el marco de la citada norma.

A los fines de acreditar el

cumplimiento del trámite de mediación, el interesado deberá acompañar el acta

final que hubiere expedido el mediador designado, con los recaudos establecidos

en el artículo 3º de la mencionada Ley.

Las partes deberán concurrir

asistidas por un abogado matriculado en la jurisdicción.

###### ARTICULO 2º.- Actas finales y

acuerdos. El acta de cierre del procedimiento de mediación que emita el

mediador y el acuerdo arribado, deberán expedirse en el formato y con las

condiciones que establezca el MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS.

En todos los casos los demandados

deben haber sido convocados al trámite de mediación prejudicial.

Las partes citadas en la

instancia judicial deben haber tenido el carácter de requirentes o requeridos

en el proceso de mediación prejudicial.

Si la notificación del traslado

de la demanda al accionado pudiera llevarse a cabo con éxito en un domicilio

distinto de aquél donde no resultó posible citarlo a la instancia de mediación,

podrán solicitar la reapertura de la mediación el requerido o el requirente, o

disponerla el juez por sí.

###### ARTICULO 3º.- Contenido del acta.

Reconvención. El mediador redactará por escrito las actas de las audiencias que

celebre en tantos ejemplares como partes involucradas hubiere, más UN (1)

ejemplar que retendrá para sí y UN (1) ejemplar para el profesional asistente

si hubiere intervenido.

En el acta se deberán consignar:

nombre y apellido o razón social; documento nacional de identidad o código

único de identificación tributaria, según corresponda; domicilio en el cual se

practicaron las notificaciones y calidad en la que asistieron los involucrados

en la controversia y los letrados de cada parte. Todos ellos deberán firmar el

acta juntamente con el mediador interviniente y el profesional asistente si

hubiere intervenido.

En caso de que las partes no

arribaren a un acuerdo o la mediación concluyere por incomparecencia de alguna

de las partes, o por haber resultado imposible su notificación, el acta deberá

consignar únicamente esas circunstancias, quedando expresamente prohibido dejar

constancia de los pormenores de las audiencias celebradas. En aquellos casos en

que la mediación concluyere por incomparecencia o por imposibilidad de notificación,

se deberá individualizar en el acta el instrumento de notificación, indicando

empresa u organismo y número del instrumento a través del cual se diligenció.

En caso de haberse planteado una

pretensión por el requerido, se deberá hacer constar esta circunstancia a los

efectos previstos en el artículo 27, segundo párrafo, de la Ley Nº 26.589.

###### ARTICULO 4º.- Certificación de

las actas. El MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS establecerá el

arancelamiento, las condiciones y los instrumentos necesarios para el trámite

de certificación de las firmas de los mediadores insertas en las actas finales

de mediación y en los acuerdos cuyos procesos de mediación se iniciaren con

posterioridad a la entrada en vigencia de la Ley Nº 26.589.

El citado Ministerio verificará

la presentación con los datos obrantes en sus registros y se expedirá acerca de

la similitud de la firma del mediador.

El MINISTERIO DE JUSTICIA Y

DERECHOS HUMANOS determinará e instrumentará el aplicativo del sistema de

gestión por medio del cual se informarán las mediaciones celebradas, se

registrarán y se certificarán las firmas.

###### ARTICULO 5º.- Controversias

excluidas. Si el mediador advirtiera que el reclamo versa sobre alguna de las

controversias excluidas por el artículo 5º de la Ley Nº 26.589 deberá dar por

terminado el trámite con relación a las mismas y notificar de tal circunstancia

a las partes. Los casos previstos en el artículo 5º, inciso c), de la Ley Nº 26.589, se regirán de

acuerdo con las facultades que pudieran emanar de normas específicas de

carácter nacional, provincial, municipal o de la Ciudad Autónoma de

Buenos Aires.

###### ARTICULO 6º.- Alcances de la

dispensa de confidencialidad. La dispensa prevista en el artículo 9º, inciso

a), de la Ley Nº

26.589, se redactará por escrito, haciéndose constar en el acta de mediación

respectiva dentro de las observaciones, y deberá ser suscripta por todos los

intervinientes sin excepción.

###### ARTICULO 7º.- Actuación de

profesionales asistentes. Tanto el mediador como cualquiera de las partes

podrán proponer la intervención de profesionales asistentes si advirtieren que

es conveniente para la solución del conflicto. La participación del profesional

asistente estará supeditada a la conformidad de la totalidad de las partes,

quienes deberán prestarla en forma expresa en el acta de audiencia que

corresponda. La designación deberá ser hecha por el mediador.

###### ARTICULO 8º.- Requisitos para ser

mediador. Para inscribirse en el Registro de Mediadores previsto en el artículo

40, inciso a), de la Ley Nº

26.589, el interesado deberá cumplir los siguientes requisitos, además de los

establecidos en el artículo 11 de la citada Ley:

a) Estar matriculado en el

colegio profesional de la jurisdicción donde se desempeñará como mediador.

b) Acreditar mediante certificado

la capacitación básica en mediación conforme sea fijada por la Autoridad de Aplicación.

c) Aprobar el examen de idoneidad

que se establezca para los aspirantes a ingresar al Registro de Mediadores.

d) Disponer de oficinas en la Ciudad Autónoma de

Buenos Aires, que permitan un correcto desarrollo del trámite de mediación,

cuyas características deberán adecuarse a la regulación que les fije la

normativa vigente.

e) Determinar una franja horaria

diaria con un mínimo de DOS (2) horas de recepción de trámites de mediación.

f) Acreditar anualmente la

realización de la capacitación continua conforme sea fijada por la Autoridad de Aplicación.

g) Abonar la matrícula prevista

en el artículo 42 de la Ley Nº

26.589.

h) Cumplir con las demás

exigencias que establezca el MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, que

fijará los requisitos para el cumplimiento de los incisos b), c), d), e), f) y

g) de este artículo.

###### ARTICULO 9º.- Requisitos para ser

profesional asistente. Para inscribirse en el Registro de Profesionales

Asistentes previsto en el artículo 40, inciso c), de la Ley Nº 26.589, el interesado

deberá cumplir los siguientes requisitos:

a) Poseer título universitario o

terciario debidamente legalizado por autoridad competente, en las condiciones y

con las especialidades que establezca la Autoridad de Aplicación.

b) Acreditar mediante certificado

la capacitación básica en mediación conforme sea fijada por la Autoridad de Aplicación.

c) Acreditar anualmente la

realización de la capacitación continua conforme sea fijada por la Autoridad de Aplicación.

d) No registrar inhabilitaciones

comerciales, civiles o penales ni haber sido condenado con pena de reclusión o

prisión por delito doloso mientras dure el tiempo de la condena.

e) No estar comprendido por las

incompatibilidades o impedimentos que establezca la normativa específica de su

profesión o actividad.

f) Abonar la matrícula prevista

en el artículo 42 de la Ley Nº

26.589.

g) Cumplir con las demás

exigencias que establezca el MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, que

fijará los requisitos para el cumplimiento de los incisos a), b), c) y f) del

presente artículo.

###### ARTICULO 10.- Causales de

excusación. El mediador deberá excusarse de intervenir:

a) En el caso establecido en el

###### artículo 13, primer párrafo, de la

Ley Nº 26.589, en el plazo de CINCO (5) días hábiles desde

que tomó conocimiento de su designación.

b) En el caso establecido en el

###### artículo 13, segundo párrafo, de la

Ley Nº 26.589, de inmediato, al advertir la existencia de las

causas que pudieran incidir en su imparcialidad y siempre antes de toda otra

diligencia en el trámite de mediación.

En ambos supuestos el mediador

deberá entregar al reclamante constancia escrita de su inhibición. En el caso

de la designación por sorteo, el requirente, dentro de los CINCO (5) días

hábiles, deberá solicitar ante la Mesa General de Entradas el sorteo de un nuevo

mediador adjuntando la constancia escrita.

En el caso de que el mediador

hubiera sido propuesto por el requirente, haya ejercido o no el requerido su

derecho a opción, el reclamante deberá notificar dentro de los CINCO (5) días

hábiles al mediador que le siga en el orden de la propuesta, excepto cuando el

mediador inhibido fuera el último del listado alternativo, caso en el cual deberá

solicitar la intervención del primero de los mediadores propuestos en el

listado alternativo. Si el requirente no lo hiciere en el plazo previsto,

deberá reiniciar el trámite abonando el respectivo arancel.

###### ARTICULO 11.- Causales de

recusación. La recusación al mediador debe plantearse por escrito y con

asistencia de un abogado matriculado en la jurisdicción. La presentación

suspenderá el procedimiento de mediación hasta el momento en que se resuelva la

recusación. El mediador recusado deberá, en el plazo de CINCO (5) días hábiles

desde que tomó conocimiento de su recusación, aceptar o no, en forma escrita,

la cuestión planteada.

###### ARTICULO 12.- Sorteo del

mediador. En el caso previsto en el artículo 16, inciso b), de la Ley Nº 26.589, el reclamante

deberá acreditar el pago de un arancel, cuyo monto establecerá el MINISTERIO DE

JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, mediante la exhibición del comprobante del

depósito efectuado en la cuenta oficial correspondiente y presentará por

cuadruplicado el formulario de requerimiento ante la Mesa General de

Entradas. Esta devolverá debidamente intervenidos DOS (2) ejemplares del

formulario al requirente, archivará UNO (1) de ellos y el otro lo remitirá al

juzgado sorteado con el fin de formar un legajo que se reservará hasta la oportunidad

en que se presente alguna de las actuaciones derivadas del procedimiento de la

mediación, ejecución del acuerdo o de los honorarios del mediador o, en su

caso, del profesional asistente. El mediador sorteado no volverá a integrar la

lista de sorteo hasta tanto no hayan sido designados la totalidad de los

mediadores que integran la lista.

###### ARTICULO 13.- Designación y

propuesta de opciones por el requirente. En el caso previsto en el artículo 16,

inciso c), de la Ley Nº

26.589, el requirente propondrá al requerido UN (1) mediador y deberá

acompañar, además, un listado alternativo de no menos de otros CUATRO (4)

mediadores, quienes deberán tener distintos domicilios entre sí, salvo los

Centros de Mediación Gratuita en las condiciones que establezca el MINISTERIO

DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS.

El requirente deberá notificar

por medio fehaciente al requerido la identidad del mediador que propone y el

listado de no menos de CUATRO (4) mediadores y sus domicilios, para que dentro

de los CINCO (5) días hábiles de notificado el requerido opte por cualquiera de

los propuestos.

La notificación deberá contener

los nombres y domicilios de todos los correqueridos, si los hubiere.

Si el requerido ejerciere la

opción de elegir un mediador del listado alternativo enviado por el requirente,

deberá notificar fehacientemente tal decisión en el domicilio constituido por

el requirente a esos efectos. El mediador elegido por el requerido será el

designado para llevar a cabo la mediación.

El silencio o la negativa del

requerido a ejercer su derecho de opción entre el mediador propuesto o uno del

listado confirmará al mediador propuesto por el requirente. Si hubiere más de

un requerido, éstos deberán unificar la elección y, en caso de no lograrse la

unificación, quedará confirmado el mediador propuesto por el requirente.

Si el requirente no lograra

notificar al requerido, quedará confirmado el mediador propuesto en la

notificación frustrada.

La propuesta prevista en el

###### artículo 16, inciso c), de la

Ley Nº 26.589 podrá ser efectuada por el mediador propuesto

por el requirente, juntamente con la notificación de la audiencia establecida

en el artículo 24 de la citada Ley, en cuyo caso deberán suscribir el

instrumento de notificación el requirente o su apoderado y el mediador que éste

proponga, haciendo constar tal situación en dicha notificación. En este caso el

plazo de TRES (3) días previsto para la notificación de la audiencia se

computará dentro del plazo de CINCO (5) días establecidos para ejercer la

opción del mediador o para recusarlo conforme lo establece el artículo 14 de la Ley Nº 26.589, no pudiendo

convocarse a la audiencia en un plazo menor a estos CINCO (5) días.

Alternativamente, la notificación

podrá ser suscripta sólo por el mediador propuesto siempre que el requirente o

su letrado apoderado lo facultaren en forma expresa y por escrito para que

practique esa diligencia.

En los casos previstos en el

###### artículo 16, incisos a), c) y d), de la Ley Nº 26.589, el requirente deberá abonar un

arancel en las condiciones que establecerá el MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS

HUMANOS, debiendo el mediador solicitar el comprobante de pago al inicio de la

mediación.

###### ARTICULO 14.- Entrega de la

documentación al mediador. En el caso previsto en el artículo 16, inciso b), de

la Ley Nº

26.589 y dentro del término de CINCO (5) días hábiles contados desde la fecha

del sorteo, el reclamante deberá entregar en la oficina del mediador el comprobante

de pago del arancel y los DOS (2) ejemplares del formulario de requerimiento,

con la intervención de la

Mesa General de Entradas. El mediador, o quien lo reciba en

su nombre, le entregará al presentante una constancia con su sello, firma,

fecha y hora de recepción.

El mediador establecerá una

franja de DOS (2) horas diarias para la realización de este trámite y puede

autorizar expresamente a una o más personas de su oficina. La autorización,

debidamente suscripta por el mediador y el o los autorizados, deberá exhibirse

en lugar visible.

Si el requirente no cumpliere con

esta disposición deberá abonar nuevamente el arancel previsto y solicitar en la Mesa General de

Entradas el reinicio del trámite.

###### ARTICULO 15.- Gastos

administrativos y costos de notificación. En los casos previstos en el artículo

16 de la Ley Nº

26.589, la parte requirente, al momento de solicitar la intervención del

mediador o de entregarle la documentación, deberá abonar a éste, en concepto de

gastos administrativos, el monto que establezca el MINISTERIO DE JUSTICIA Y

DERECHOS HUMANOS más el costo que insuma cada notificación a realizar. Si no se

diere cumplimiento a estos recaudos, el mediador suspenderá el curso del

trámite hasta que sean satisfechos.

###### ARTICULO 16.- Acta de cierre.

Cuando la mediación concluya el mediador expedirá el acta de cierre, que en ese

acto quedará a disposición de las partes.

En el caso de haberse decretado

una medida cautelar y habiéndose hecho efectiva antes del inicio del

procedimiento de mediación, quien la hubiera solicitado deberá ingresar el

requerimiento de certificación al MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS

dentro de los TRES (3) días hábiles desde que el mediador hubiera puesto a

disposición de las partes el acta de mediación.

###### ARTICULO 17.- Representación por

poder. El representante que invoque el carácter de apoderado deberá acreditarlo

en el momento de realizarse la primera audiencia y mediante la presentación del

original del instrumento de donde surjan las facultades invocadas; en ese mismo

acto deberá entregar al mediador copia simple de éste e insertar su firma

autógrafa. El mediador verificará la personería invocada, el domicilio del

poderdante y que el apoderado cuente con facultad para acordar transacciones,

debiendo reservar el mediador una copia de dicho poder.

De no cumplirse con estos

recaudos el mediador podrá intimar a la parte al cumplimiento, otorgándole para

ello un plazo de CINCO (5) días hábiles judiciales; de no ser cumplidos una vez

vencido éste, se considerará que existió incomparecencia en los términos del

###### artículo 28 de la Ley Nº

26.589.

###### ARTICULO 18.- Prórroga del

procedimiento de mediación. En el supuesto de acordar las partes una prórroga

del plazo de la mediación, se dejará constancia de dicha circunstancia en el acta

que firmarán las partes, los abogados que los asistan y el mediador.

###### ARTICULO 19.- Audiencias de

mediación. El trámite de mediación se desarrollará en días hábiles judiciales,

salvo acuerdo en contrario de las partes intervinientes y el mediador, el cual

se instrumentará por escrito. Es obligación del mediador celebrar las

audiencias en sus oficinas; si por motivos fundados y excepcionales tuviera que

convocar a las partes a un lugar distinto, debe hacer constar tal circunstancia

en el acta respectiva, además de consignar los fundamentos que justificaron la

excepción.

Habiendo comparecido

personalmente y previa intervención del mediador, las partes podrán dar por

terminado el procedimiento de mediación.

Las partes deben denunciar su

domicilio real y constituir domicilio en la Ciudad Autónoma de

Buenos Aires, en donde se notificarán todos los actos vinculados al trámite de

mediación y sus consecuencias.

###### ARTICULO 20.- Notificación de las

audiencias. Las partes podrán notificarse personalmente de la fecha y hora de

las audiencias al concurrir a las oficinas del mediador.

Las cédulas y demás medios de

notificación previstos en el artículo 24 de la Ley Nº 26.589 deberán contener: nombre y

domicilio del destinatario; nombre, domicilio y matrícula del mediador; nombre

y domicilio constituido de la parte que requirió el trámite; identificación del

expediente, en su caso; objeto y monto del reclamo; indicación del día, hora y

lugar de la celebración de la audiencia; transcripción de los artículos 19, 22,

25 y 28 de la Ley Nº

26.589; firma y sello del mediador.

La elección del medio de

notificación se realizará por las partes o sus letrados, sin necesidad de

manifestación alguna en las actuaciones, debiendo la parte que las propone

hacerse cargo de los gastos que éstas insuman.

Para la notificación por cédula

son de aplicación los artículos 140, 141 y 339, segundo y tercer párrafos, del

Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y, en lo pertinente, las normas

reglamentarias de organización y funcionamiento de la DIRECCION DE

NOTIFICACIONES del PODER JUDICIAL DE LA NACION. A pedido de parte y en casos debidamente

justificados, la cédula podrá ser librada por el mediador para ser notificada

en el domicilio denunciado bajo responsabilidad de la parte interesada. Las cédulas

que deban ser diligenciadas en el ámbito de la Ciudad Autónoma de

Buenos Aires sólo requieren la firma y el sello del mediador, no siendo

necesaria intervención alguna del juzgado. En caso de tratarse de cédulas a

tramitar en extraña jurisdicción rigen las normas de la Ley Nº 22.172, debiendo ser

intervenidas y selladas por el juzgado que hubiera sido sorteado a solicitud

del requirente. La tramitación y gestión de diligenciamiento de estas

notificaciones está a cargo de la parte interesada.

La notificación de la audiencia

establecida en el artículo 24 de la

Ley Nº 26.589 podrá realizarse juntamente con la propuesta

prevista en el artículo 16, inciso c), de la citada Ley, en cuyo caso deberán

suscribir el instrumento de notificación el requirente o su apoderado y el

mediador que éste proponga haciendo constar esta situación en dicha

notificación. En este supuesto, debe entenderse incluido el plazo de TRES (3)

días previsto en el artículo 24 de la

Ley Nº 26.589 dentro de los CINCO (5) días establecidos para

hacer opción del mediador o para recusarlo conforme lo prevé el artículo 14 de

la referida Ley, no pudiendo convocarse a la audiencia en un plazo menor a

estos CINCO (5) días.

Alternativamente, la notificación

podrá ser suscripta sólo por el mediador propuesto si el requirente o su

letrado apoderado lo facultaren en forma expresa y por escrito para que

practique esa diligencia.

El MINISTERIO DE JUSTICIA Y

DERECHOS HUMANOS, en su carácter de Autoridad de Aplicación, establecerá los

requisitos formales básicos y determinará las transcripciones obligatorias de

los artículos de la normativa aplicable que deberán contener los diferentes

tipos de notificación contemplados en la Ley Nº 26.589 y en esta reglamentación.

###### ARTICULO 21.- Incomparecencia de

las partes. Causal de justificación de la inasistencia. Solo se admitirá como

causal de justificación de la incomparecencia de alguna de las partes razones

de fuerza mayor debidamente acreditadas y expresadas por escrito al mediador,

quien deberá dejar constancia de lo sucedido en el acta respectiva. En caso de

no haber justificado su inasistencia antes del cierre del acta y al sólo efecto

de evitar la imposición de la multa prevista en el artículo 28 de la Ley Nº 26.589, la parte

incompareciente tendrá CINCO (5) días hábiles, contados a partir de la fecha de

la audiencia, para manifestar y acreditar por escrito ante el mediador las

causas de su inasistencia.

###### ARTICULO 22.- Conclusión con

acuerdo. En el supuesto del artículo 26 de la Ley Nº 26.589, si el acuerdo debiera ejecutarse

mediante el procedimiento de ejecución de sentencia regulado en el Libro III

del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, la firma del mediador interviniente

deberá certificarse de acuerdo con lo determinado por la presente reglamentación

y lo dispuesto en el artículo 500, inciso 4, del citado Código.

###### ARTICULO 23.- Conclusión por

incomparecencia. Cuando la mediación fracasare por incomparecencia

injustificada de cualquiera de las partes que hubieran sido fehacientemente

notificadas, el mediador deberá labrar el acta de la audiencia dejando

constancia de la inasistencia. Vencido el plazo previsto en el artículo 21 de

esta reglamentación y dentro de los SESENTA (60) días corridos, el mediador

deberá informar la conclusión por incomparecencia a la DIRECCION NACIONAL

DE MEDIACION Y METODOS PARTICIPATIVOS DE RESOLUCION DE CONFLICTOS dependiente

del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, adjuntando el acta y el

instrumento de notificación a la parte incompareciente en su versión original.

La mencionada Dirección Nacional,

para la eventual aplicación de la multa prevista en el artículo 28 de la Ley Nº 26.589, deberá

controlar la documentación presentada, verificar que del instrumento surja

inequívocamente la fehaciente notificación y, previo dictamen jurídico, emitir

el certificado de imposición de multa e intimar de pago a la parte

incompareciente en el domicilio que conste en el instrumento de notificación.

Una vez notificado de la multa el

incompareciente podrá hacer efectivo el pago, con lo que se dará por finalizado

el trámite, o hacer un descargo por vía de recurso de reconsideración en los

términos previstos en los artículos 84 y subsiguientes del “Reglamento de

Procedimientos Administrativos, Decreto Nº 1759/72 T.O. 1991”. Si la Dirección Nacional

hiciere lugar al recurso se tendrá por finalizado el trámite.

En caso de no verificarse el pago

de la multa en tiempo y en forma, o habiéndose agotado la vía recursiva, el

MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS procederá a su ejecución por vía

judicial mediante el procedimiento previsto en el artículo 500, inciso 2), del

Código Procesal Civil y Comercial de la Nación. De no haberse promovido acción judicial

del proceso de mediación, se ejecutará el mencionado certificado ante la Justicia Nacional

en lo Contencioso Administrativo Federal.

Facúltase al MINISTERIO DE

JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS a establecer las condiciones y modalidades de pago.

A los fines de la determinación

de la multa establecida en el artículo 28 de la Ley Nº 26.589 se tomará como

base de cálculo la sumatoria de los conceptos remunerativos de percepción

mensual de un Juez Nacional de Primera Instancia, cuyo devengamiento no dependa

de condiciones particulares o de mayores derechos adquiridos por el magistrado.

Facúltase al MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS a publicar el monto de

la multa y el inicio de la vigencia, mediante información recabada ante el

CONSEJO DE LA

MAGISTRATURA.

*(***Nota Infoleg***: por art. 2° de la*[Resolución N° 2689/2013](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=225154)*del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos B.O. 16/1/2014 se delega en la SECRETARIA DE JUSTICIA las facultades

previstas en el presente artículo párrafo sexto)*

###### ARTICULO 24.- Observadores. El

MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS podrá comisionar agentes mediadores

para observar las audiencias que se celebren, previo consentimiento de las

partes y cuidando de no alterar o inhibir su desarrollo. El mediador observador

redactará un informe que elevará a la DIRECCION NACIONAL

DE MEDIACION Y METODOS PARTICIPATIVOS DE RESOLUCION DE CONFLICTOS dependiente

del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS.

###### ARTICULO 25.- Remisión de datos.

El MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS establecerá la forma en que

deberán remitirse los datos referidos a las mediaciones. Hasta tanto se

implemente la registración informática de los trámites de mediación, el

resultado de las mediaciones deberá ser informado por el mediador al Ministerio,

dentro de los SESENTA (60) días corridos de finalizada la última audiencia,

adjuntando copia de las actas finales con su firma autógrafa. Para las

situaciones de incomparecencia en primera audiencia deberán ser acompañados los

originales de las notificaciones fehacientes cursadas a cada incompareciente.

En todos los casos se deberá adjuntar el respectivo comprobante de pago de los

aranceles.

###### ARTICULO 26.- Mediación familiar.

Sin perjuicio de la exclusión establecida en el artículo 5º, inciso b), de la Ley Nº 26.589, las partes

podrán intentar un avenimiento o convenir el trámite judicial a seguir y toda

otra cuestión relevante para preservar hacia el futuro los vínculos familiares.

###### ARTICULO 27.- Registro de

Mediadores Familiares. Los mediadores inscriptos en el registro creado por la Ley Nº 24.573 que deseen

mantener su inscripción en el Registro Nacional de Mediación creado por la Ley Nº 26.589, deberán

manifestar su voluntad en los términos y condiciones establecidos por la Resolución Nº 1751

del 8 de julio de 2010 del entonces MINISTERIO DE JUSTICIA, SEGURIDAD Y

DERECHOS HUMANOS hasta la fecha prevista en el artículo 43 de esta

reglamentación y acreditar, antes del último día hábil de diciembre de 2011,

los requisitos de formación y/o práctica que establezca el citado organismo,

bajo apercibimiento de suspender su inscripción hasta la acreditación referida.

Quienes aspiren a ser mediadores

con especialización en familia y se inscriban con posterioridad a la entrada en

vigencia de la Ley Nº

26.589, sin perjuicio de los requisitos generales que deberán cumplimentar para

inscribirse como mediadores, deberán:

a) Contar con una antigüedad de

UN (1) año en el Registro de Mediadores.

b) Haber aprobado los cursos de

especialización en mediación familiar que establezca la DIRECCION NACIONAL

DE MEDIACION Y METODOS PARTICIPATIVOS DE RESOLUCION DE CONFLICTOS dependiente

del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, homologados por el mencionado

Ministerio o, excepcionalmente, contar con antecedentes comprobables en materia

de derecho de familia, niñez y adolescencia. En este último caso, a los efectos

de obtener la calidad de mediador con especialización en familia, el interesado

deberá presentar la solicitud por escrito ante la DIRECCION NACIONAL

DE MEDIACION Y METODOS PARTICIPATIVOS DE RESOLUCION DE CONFLICTOS dependiente

del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, que decidirá sobre la petición

en un plazo de QUINCE (15) días hábiles, ponderando los antecedentes del

peticionante.

c) Aprobar la instancia de evaluación

de idoneidad que establezca el MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS.

###### ARTICULO 28.- Honorarios del

mediador. En la audiencia de cierre de la mediación, cualquiera fuera la forma

en que hubiese finalizado, el mediador deberá percibir de quien las partes

convengan o, en su defecto, del requirente, el honorario provisional, que se

considerará pago a cuenta del monto del honorario básico establecido en los

artículos 1º y 2º del Anexo III de esta reglamentación.

A efectos de obtener la

certificación de la firma por el MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS,

deberá constar en el acta final la conformidad del mediador respecto de la

recepción del honorario provisional; ante su omisión, se entenderá que el pago

se encuentra pendiente y no se certificará la firma, salvo el requerimiento de

quien no estuviere obligado al pago o expresa dispensa de la Autoridad de Aplicación.

Los honorarios del mediador

pueden ser acordados voluntariamente, con la limitación de no ser inferiores a

los que fije esta reglamentación.

La intervención de más de un

mediador en un mismo procedimiento de mediación no incrementará los honorarios

que correspondan a la mediación, debiendo éstos ser fijados como si

interviniere uno solo y distribuirse entre quienes hayan participado en ese

carácter.

Para determinar la base de

cálculo del monto del caso deberá tenerse en cuenta el monto del acuerdo, o en

su caso el de la sentencia o transacción en sede judicial. En los demás

supuestos se deberá considerar el monto reclamado en el procedimiento de

mediación o el de la demanda, si se hubiera iniciado.

Cuando el procedimiento de

mediación concluyere con acuerdo, éste deberá contemplar las cláusulas que

permitan al mediador hacer efectivo el cobro de sus honorarios básicos y al

profesional asistente sus honorarios, los cuales deberán ser abonados al

momento de la suscripción del acuerdo; en caso contrario, deberá dejarse

establecido en el acuerdo el lugar y fecha de pago, que no podrá extenderse más

allá de los TREINTA (30) días corridos, teniendo el mediador la facultad de

retener el acuerdo hasta tanto sean abonados los honorarios básicos adeudados o

en su caso los honorarios del profesional asistente.

En caso de que el reclamante

desistiere de la mediación cuando el mediador ya hubiere tomado conocimiento de

su designación y antes de celebrarse la primera audiencia, a éste le

corresponderá la mitad de los honorarios básicos a que hubiere tenido derecho

en el supuesto de concluir la mediación. Este honorario no podrá ser inferior

al monto del honorario provisional. Dicha manifestación de voluntad deberá

expresarse por escrito dirigido al mediador. El requirente deberá abonar en

dicha oportunidad los honorarios mencionados.

En los supuestos en que el

requirente no iniciare el juicio dentro de los SESENTA (60) días hábiles,

contados a partir de la fecha del acta de cierre, las sumas que correspondieren

en concepto de honorarios básicos serán abonadas por la parte requirente,

debiendo descontarse el honorario provisional que hubiera percibido oportunamente

el mediador.

Si se iniciare juicio, la parte

actora deberá notificar la promoción de la acción al mediador y al profesional

asistente cuando hubiera intervenido. La falta de esta notificación habilitará

al profesional asistente a exigir al actor lo que le corresponda en concepto de

honorarios y al mediador a exigir sus honorarios básicos, debiendo descontarse

el honorario provisional percibido, sin perjuicio del derecho del actor de

repetir estas sumas del condenado en costas por sentencia firme.

El mediador tendrá derecho a

percibir de quien resulte condenado en costas en el juicio la diferencia entre

el total del honorario básico que le correspondiere y la suma percibida en

concepto de honorarios provisionales. El juez deberá tomar como base el monto

de honorario básico vigente al momento de dictar sentencia u homologación de la

transacción, al que deberá descontarse el honorario provisional vigente.

Desde que resulten exigibles los

honorarios impagos del mediador, y del profesional asistente cuando hubiere

intervenido, devengarán un interés equivalente a la tasa activa promedio del

BANCO DE LA NACION

ARGENTINA para las operaciones de descuento de documentos

comerciales a TREINTA (30) días.

Dentro de los CINCO (5) días

hábiles judiciales en que quede firme la sentencia que imponga las costas o la

resolución que dé por finalizado el proceso por cualquier otra vía, el mediador

y el profesional asistente, de corresponder, deberán ser notificados por

Secretaría.

###### ARTICULO 29.- Ejecución de

honorarios. Los honorarios no abonados en término pueden ser ejecutados por el

mediador o por los profesionales asistentes con la sola presentación ante el

juez competente del acta de cierre debidamente certificada, la que tendrá

fuerza ejecutiva sin necesidad de homologación ni reconocimiento de firma.

En los procesos de mediación

establecidos en el artículo 16, incisos b) y d), de la Ley Nº 26.589, será

competente el juez que conozca en el proceso principal; en los previstos en los

incisos a) y c) del artículo citado, será competente la Justicia Nacional

en lo Civil.

###### ARTICULO 30.- Honorarios de los

profesionales asistentes. Los honorarios de los profesionales asistentes serán

pactados con las partes y se ajustarán a lo que dispongan sus respectivos

regímenes arancelarios profesionales, no pudiendo en ningún caso ser inferior

al CINCUENTA POR CIENTO (50%) de los honorarios básicos del mediador. Del

convenio de honorarios deberá dejarse constancia por escrito tanto en el acta

de cierre como en el acuerdo de mediación.

###### ARTICULO 31.- Mediación gratuita.

El MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS fijará el procedimiento de

mediación prejudicial obligatoria gratuita y los requisitos para integrar el

Registro de Centros de Mediación previsto en el artículo 40, inciso b), de la Ley Nº 26.589, el cual

estará a cargo de la

DIRECCION NACIONAL DE MEDIACION Y METODOS PARTICIPATIVOS DE

RESOLUCION DE CONFLICTOS dependiente del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS

HUMANOS.

a) Los Centros que integren el

servicio de mediación gratuita deberán cumplir con los siguientes recaudos:

I. Estar integrados por

mediadores registrados conforme a la

Ley Nº 26.589.

II. Encontrarse habilitados en

cumplimiento de las disposiciones de la presente reglamentación.

III. Realizar mediaciones

gratuitas a personas de escasos recursos según lo determine el MINISTERIO DE

JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS.

IV. Asignar al mediador conforme

a su reglamento interno, que deberá atender las exigencias de la Ley Nº 26.589 y esta

reglamentación.

b) Las mediaciones que se

realicen en forma gratuita en los Centros de Mediación deberán observar las

siguientes previsiones:

I. El trámite de mediación estará

exento del pago de aranceles.

II. Las partes deberán contar con

la asistencia de un abogado matriculado en la jurisdicción.

III. Las notificaciones a las

partes deberán hacerse por medio fehaciente.

Los mediadores inscriptos en el

Registro Nacional de Mediación deberán cumplir, a requerimiento y en las

condiciones que establezca la DIRECCION NACIONAL DE MEDIACION Y METODOS

PARTICIPATIVOS DE RESOLUCION DE CONFLICTOS dependiente del MINISTERIO DE

JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, con su intervención en forma gratuita en hasta DOS

(2) mediaciones prejudiciales por año, que les serán asignadas por sorteo y hasta

que se complete la lista de mediadores inscriptos en dicho registro, a fin de

proporcionar el servicio en Centros dependientes del MINISTERIO DE JUSTICIA Y

DERECHOS HUMANOS. De la actuación se dejará constancia en el legajo personal

del mediador. La negativa o el silencio injustificado a la convocatoria a

prestar el servicio constituirán un incumplimiento de deberes y será pasible de

sanción.

Los Centros dependientes del

MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS receptarán las solicitudes de

mediación prejudicial obligatoria gratuita prevista en el artículo 36 de la Ley Nº 26.589, ya sea por

escrito o mediante solicitud expresada verbalmente, de lo que deberá dejar

constancia el responsable del Centro, con indicación de nombre y domicilio del

solicitante y de las circunstancias por las cuales se requiere el beneficio. Un

equipo psicosocial dependiente del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS

analizará los factores sociales, culturales, económicos y ambientales que

justifiquen la petición formulada y hará una recomendación al responsable del

Centro.

###### ARTICULO 32.- Entidades

formadoras. Las entidades formadoras serán habilitadas como tales por el

MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, previo informe favorable del área

competente. A tal fin deberán presentar un proyecto que cumpla los siguientes

requisitos:

a) Las instituciones de carácter

universitario deberán encontrarse autorizadas por el MINISTERIO DE EDUCACION de

la Nación, de

las Provincias o de la

Ciudad Autónoma de Buenos Aires, sujetas a su supervisión y

control. Deberán acreditar:

I. El proyecto institucional de

la entidad, con descripción de objetivos y planes de acción para su desarrollo.

Deberán precisar su estructura organizativa, su integración y funciones y el

régimen de docencia.

II. Domicilio constituido en la Ciudad Autónoma de

Buenos Aires, en donde deberán estar a disposición del MINISTERIO DE JUSTICIA Y

DERECHOS HUMANOS sus registros y demás documentos que éste determine.

III. Los cursos que se ofrecerán

y para los cuales se solicita homologación, incluyendo en cada caso la

información que requiera el MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS.

IV. Los antecedentes docentes de

quienes habrán de dictar los cursos cuya habilitación se requiere.

b) Las instituciones de carácter

no universitario deberán acreditar los requisitos establecidos en los apartados

I), II), III) y IV) del inciso a) de este artículo y además:

I. Personería jurídica.

II. La representación de quien

promueve el trámite.

III. Datos personales,

antecedentes educativos y académicos completos de las personas integrantes de

la entidad, con indicación de los cargos que desempeñan en ella.

IV. Balance de su último

ejercicio.

V. Descripción documentada de las

instalaciones para el cumplimiento de sus fines, de acuerdo a los requisitos

que establezca el MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS.

c) Las personas físicas que

soliciten habilitación para dictar cursos de mediación, deberán satisfacer los

requisitos establecidos en los apartados I), II), III) y IV) del inciso a) y en

los apartados III) y V) del inciso b) de este artículo.

Las entidades formadoras deberán

cumplir con los demás recaudos que establezca el MINISTERIO DE JUSTICIA Y

DERECHOS HUMANOS.

Los integrantes de los órganos de

dirección y control de las personas jurídicas, los docentes de las entidades

formadoras y las personas físicas habilitadas como tales deberán cumplir con el

requisito establecido en el artículo 41, inciso a), de la Ley Nº 26.589.

Las instituciones formadoras que

actúan conforme a la Ley Nº

24.573 y su reglamentación, mantendrán sus habilitaciones vigentes por el

término de DOS (2) años para los cursos de Capacitación Básica en Mediación y

de Capacitación Continua y Especialización, contados a partir de la fecha de

publicación de la presente reglamentación en el Boletín Oficial. Finalizados

estos plazos, si no hubieren cumplido con la reglamentación vigente, cesarán

sus habilitaciones.

Para el reconocimiento de

formación de posgrado de mediadores o profesionales asistentes, se requerirá

necesariamente que la formación se haya desarrollado exclusivamente en

instituciones universitarias, centros de investigación o instituciones de

formación profesional superior de reconocido nivel y jerarquía, que hayan

suscripto convenios con las universidades a esos efectos. Todo ello de

conformidad con lo previsto en la

Ley Nº 24.521.

Las entidades formadoras deberán

abonar la matrícula prevista en el artículo 42 de la Ley Nº 26.589.

Corresponde al MINISTERIO DE

JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS entender en la supervisión de proyectos y

homologación de programas de formación y capacitación de mediadores y

profesionales asistentes, para cuyo servicio las entidades formadoras deberán

abonar un arancel cuyo monto e instrumentación será determinado por el citado

Ministerio.

El MINISTERIO DE JUSTICIA Y

DERECHOS HUMANOS, por medio de sus áreas competentes, podrá dictar cursos

gratuitos correspondientes a todos los niveles de capacitación.

###### ARTICULO 33.- Registro Nacional

de Mediación. El Registro Nacional de Mediación y los distintos capítulos que

lo integran se deberán ajustar a las siguientes pautas:

a) Publicidad en su accionar.

b) Libre acceso a la información,

salvo en los casos de confidencialidad y reserva previstos legalmente.

c) Universalidad, entendida como

prohibición de imponer limitaciones arbitrarias a los postulantes para

inscribirse en estos registros.

d) Economía, celeridad y eficacia

de los trámites que se celebren ante ellos.

Las normas a las que deberá

ajustarse la administración y funcionamiento del Registro Nacional de Mediación

y sus respectivos capítulos serán establecidas por el MINISTERIO DE JUSTICIA Y

DERECHOS HUMANOS.

###### ARTICULO 34.- Inhabilidades e

incompatibilidades. Los mediadores que se hallaren incursos en alguna de las

inhabilidades e incompatibilidades enumeradas en el artículo 41, incisos a) y

c), de la Ley Nº

26.589, deberán informar de tal situación al Registro Nacional de Mediación

dentro del plazo de CINCO (5) días hábiles de haber tomado conocimiento de que

la causal se encuentra firme. La omisión de esta obligación constituirá un

incumplimiento de deberes y será pasible de sanción.

La obligación de informar

descripta en el párrafo que antecede, así como la sanción prescripta para el

caso de incumplimiento, se aplicarán a los profesionales asistentes que se

hallaren incursos en alguna de las inhabilidades e incompatibilidades emanadas

de la normativa específica que regule su profesión o actividad.

Los mediadores y profesionales

asistentes incursos en las inhabilidades e incompatibilidades señaladas no

podrán desempeñarse como tales por el tiempo que dure la causal respectiva.

###### ARTICULO 35.- Matrícula. La

persona física o jurídica que se incorpore al Registro Nacional de Mediación,

deberá acreditar el pago de una matrícula anual correspondiente a cada capítulo

en el que se inscriba y permanezca, cuyo monto, fecha, forma de pago y

acreditación serán fijadas por el MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS.

Los mediadores y profesionales

asistentes inscriptos en el Registro Nacional de Mediación que acrediten el

padecimiento de una discapacidad física, mediante la presentación del

Certificado Unico de Discapacidad otorgado por el MINISTERIO DE SALUD, pagarán

anualmente, en concepto de matrícula profesional, el CINCUENTA POR CIENTO (50%)

de la suma que se fije por tal concepto para los inscriptos en el mencionado

Registro.

En caso de no verificarse la

acreditación del pago de la matrícula correspondiente será aplicable lo

dispuesto en el artículo 17 del Anexo II que forma parte integrante del Decreto

que aprueba esta reglamentación.

###### ARTICULO 36.- Justicia Federal.

El MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS adoptará las medidas conducentes

para implementar la mediación en los Juzgados Federales con asiento en las

provincias, tomando en cuenta la situación particular en cada jurisdicción, el

volumen de causas y las materias que predominan en ellas. Para su cumplimiento

el citado Ministerio podrá proponer y realizar las adaptaciones reglamentarias

que se requieran.

###### ARTICULO 37.- Ponderación de

conductas. Al ponderar las conductas para la aplicación de las prevenciones y

sanciones, la autoridad administrativa tendrá en cuenta:

a) La gravedad de la falta.

b) Los antecedentes en su

desempeño.

c) Los perjuicios causados.

d) La existencia o inexistencia

de otras sanciones y los motivos que las determinaron.

e) La eventual reparación del

daño.

###### ARTICULO 38.- Prevenciones. Las

prevenciones serán aplicables por disposición de la DIRECCION NACIONAL

DE MEDIACION Y METODOS PARTICIPATIVOS DE RESOLUCION DE CONFLICTOS dependiente

del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, según los siguientes supuestos:

a) Llamado de atención, en los

casos en que el apartamiento de lo preceptuado en la norma no implique

gravedad.

b) Advertencia, en los casos de:

I. reiterarse la conducta objeto

de un previo llamado de atención;

II. cuando el incumplimiento

denote una actitud desaprensiva;

III. si se afectare el decoro o

el estándar mínimo de calidad del servicio profesional.

Las prevenciones serán de

aplicación una vez que hubiera sido notificado el matriculado y formulado el

descargo o vencido el término para hacerlo, conforme las previsiones del

procedimiento disciplinario que se establece en el Anexo II que forma parte

integrante del Decreto que aprueba esta reglamentación y luego de haber sido

ponderada la conducta por dictámenes de la DIRECCION NACIONAL

DE MEDIACION Y METODOS PARTICIPATIVOS DE RESOLUCION DE CONFLICTOS y la DIRECCION GENERAL

DE ASUNTOS JURIDICOS, ambas del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS.

###### ARTICULO 39.- Suspensión. Son

causales de suspensión del Registro Nacional de Mediación, prevista en el

###### artículo 45, inciso c), de la

Ley Nº 26.589:

a) Incumplimiento de alguno de

los requisitos para el mantenimiento en el Registro.

b) Mal desempeño o incumplimiento

de obligaciones o deberes establecidos por la ley o esta reglamentación.

c) Retención indebida de

documentos.

d) Reincidencia en hechos que

hubieran dado lugar a la aplicación de advertencia.

e) Haber incurrido en omisión de

informar o haber proporcionado información falsa o inexacta al Registro

Nacional de Mediación, respecto de datos de registro, mediaciones, aranceles,

cursos o trámites a su cargo.

f) Haber omitido informar al

Registro Nacional de Mediación sobre la existencia de incompatibilidades o

inhabilidades previstas en el artículo 41, incisos a) y c), de la Ley Nº 26.589.

g) Haberse rehusado a intervenir

sin causa justificada en más de TRES (3) mediaciones, dentro de los DOCE (12)

meses del año calendario.

h) Incumplimiento de la

capacitación continua que requiera el MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS

por intermedio de la

DIRECCION NACIONAL DE MEDIACION Y METODOS PARTICIPATIVOS DE

RESOLUCION DE CONFLICTOS.

i) Haber sido sancionado por la

comisión de falta grave por el Tribunal de Disciplina del Colegio Profesional,

entidad u organismo con control de la matrícula al que perteneciere el mediador

o profesional asistente.

j) Efectuar notificaciones que

indujeren a error o confusión a cualquiera de las partes o terceros

intervinientes en la mediación.

La sanción de suspensión

aplicable a la persona física titular del centro de mediación o entidad

formadora será extensiva a éstos si aquélla no fuere reemplazada

estatutariamente dentro de los QUINCE (15) días hábiles de notificado. En los

casos de entidades unipersonales, la sanción operará en forma automática.

El plazo de suspensión se

determinará entre TREINTA (30) días corridos y hasta UN (1) año y comprenderá

el período que transcurra a partir de la notificación fehaciente de la

resolución sancionatoria.

###### ARTICULO 40.- Exclusión. Son

causales de exclusión del Registro Nacional de Mediación:

a) Haber sido suspendido TRES (3)

veces dentro de un plazo de CINCO (5) años.

b) Haber sido condenado

penalmente por delito doloso con pena privativa de la libertad superior a DOS

(2) años.

c) Abandonar la actividad sin

efectuar comunicación alguna al Registro Nacional de Mediación. Se considerará

configurada la causal cuando se presenten más de CUATRO (4) reclamos por parte

de requirentes que no hubieran sido atendidos por el mediador de conformidad

con la Ley Nº

26.589 y esta reglamentación, en un período de SEIS (6) meses, sin causa que lo

justifique y sin dar aviso al organismo citado.

d) Negligencia grave en el

ejercicio de sus funciones que perjudique el procedimiento de mediación, su

desarrollo o celeridad.

e) Violación a los principios de

confidencialidad e imparcialidad.

f) Asesorar o patrocinar a alguna

de las partes que intervengan en una mediación a su cargo o tener relación

profesional o laboral con quienes asesoren o patrocinen a alguna de las partes.

###### ARTICULO 41.- Rehabilitación. El

SECRETARIO DE JUSTICIA del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, por

resolución fundada, podrá ordenar, sólo una vez, la rehabilitación del excluido

del Registro Nacional de Mediación, siempre que hubieran transcurrido TRES (3)

años, como mínimo, de aplicación efectiva de la sanción y hubiese concluido o

se hubiera extinguido la condena penal, si ésta hubiese existido.

###### ARTICULO 42.- Reapertura del

procedimiento de mediación. Podrá producirse la reapertura del proceso de

mediación, a instancia de cualquiera de las partes, cuando no se hubiere

promovido la acción ni hubiere operado la caducidad prevista en el artículo 51

de la Ley Nº

26.589. En tal caso la parte interesada formulará por escrito el pedido al

mediador que hubiera intervenido con anterioridad, el cual convocará a una

nueva audiencia.

###### ARTICULO 43.- Manifestación de

voluntad. La manifestación de voluntad prevista en el artículo 59 de la Ley Nº 26.589, en las

condiciones estipuladas en la

Resolución Nº 1751 de fecha 8 de julio de 2010 del entonces

MINISTERIO DE JUSTICIA, SEGURIDAD Y DERECHOS HUMANOS, podrá efectuarse dentro

de los TREINTA (30) días de publicado el presente Decreto en el Boletín

Oficial.

### ANEXO II

PROCEDIMIENTO DISCIPLINARIO DE

LOS MATRICULADOS EN EL REGISTRO NACIONAL DE MEDIACION

###### ARTICULO 1º.- Las actuaciones

referidas a hechos, actos u omisiones sobre normas previstas en la Ley Nº 26.589, su Decreto

Reglamentario y la normativa que, en particular, dicte el MINISTERIO DE

JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, originadas en la actividad de mediadores,

profesionales asistentes, centros de mediación y entidades formadoras, se

regirán por las normas de procedimiento previstas en el presente Anexo.

A los efectos de esta

reglamentación, por denunciado o investigado se entenderá a cualquiera de los

inscriptos en el Registro Nacional de Mediación.

###### ARTICULO 2º.- La actuación podrá

iniciarse de oficio o por denuncia. Las denuncias deberán presentarse por

escrito ante la

DIRECCION NACIONAL DE MEDIACION Y METODOS PARTICIPATIVOS DE

RESOLUCION DE CONFLICTOS dependiente del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS

HUMANOS, expresando en forma clara y precisa las siguientes circunstancias:

a) Datos personales del

denunciante, número de documento nacional de identidad, constitución de

domicilio y firma.

b) Datos del profesional, entidad

o centro denunciados, número de inscripción en la matrícula del Registro

Nacional de Mediación, domicilio legal e identificación del procedimiento de

mediación en caso de que sea pertinente.

c) Relación circunstanciada de

los actos u omisiones denunciados, especificando todos los elementos que puedan

conducir a su esclarecimiento, a la determinación de su naturaleza, gravedad y

responsabilidad.

d) Adjuntar copia de la prueba

documental relacionada con los hechos denunciados y que obre en poder del

denunciante.

###### ARTICULO 3º.- A las actuaciones

que se inicien se les imprimirá el siguiente trámite:

a) Si la actuación fuere iniciada

por denuncia, se dará traslado al denunciante para que en el plazo perentorio

de TRES (3) días hábiles administrativos proceda a su ratificación,

rectificación o invoque hechos nuevos.

b) Una vez ratificada la denuncia

o si la actuación se iniciara de oficio, la DIRECCION NACIONAL

DE MEDIACION Y METODOS PARTICIPATIVOS DE RESOLUCION DE CONFLICTOS dependiente

del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, dará traslado al denunciado para

que en el plazo de CINCO (5) días hábiles administrativos, formule el descargo

que estime corresponder.

c) En el supuesto de que la

denuncia no fuere ratificada, la DIRECCION NACIONAL DE MEDIACION Y METODOS

PARTICIPATIVOS DE RESOLUCION DE CONFLICTOS dependiente del MINISTERIO DE

JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS podrá impulsarla de oficio, siempre y cuando las

irregularidades denunciadas resultaren verosímiles. En caso contrario, ordenará

su archivo.

d) La DIRECCION NACIONAL

DE MEDIACION Y METODOS PARTICIPATIVOS DE RESOLUCION DE CONFLICTOS dependiente

del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS podrá ejercer la facultad

conferida por el artículo 5º, inciso e), del “Reglamento de Procedimientos

Administrativos, Decreto 1759/72 T.O. 1991”.

###### ARTICULO 4º.- Las notificaciones

que deban realizarse en el marco del presente procedimiento se practicarán por

los medios y con los alcances previstos en el artículo 41 del “Reglamento de

Procedimientos Administrativos, Decreto 1759/72 T.O. 1991”.

###### ARTICULO 5º.- Efectuado el

descargo o vencido el plazo para hacerlo, la DIRECCION NACIONAL

DE MEDIACION Y METODOS PARTICIPATIVOS DE RESOLUCION DE CONFLICTOS dependiente

del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS dictaminará si corresponde dar

curso a la actuación o si debe ser desestimada, y elevará el respectivo

proyecto de acto administrativo a consideración de la SECRETARIA DE JUSTICIA

del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS.

###### ARTICULO 6º.- Si la SECRETARIA DE

JUSTICIA resolviere la instrucción de un procedimiento de investigación,

remitirá las actuaciones a la SUBSECRETARIA DE COORDINACION para la designación

de un instructor sumariante de la DIRECCION DE SUMARIOS del citado Ministerio.

###### ARTICULO 7º.- La resolución que

ordene la instrucción del sumario deberá ser notificada al denunciado en forma

fehaciente. La notificación deberá ser cursada al domicilio que hubiere

constituido en las actuaciones o, en su defecto, al que hubiere constituido en

su legajo del Registro Nacional de Mediación.

###### ARTICULO 8º.- El expediente podrá

ser consultado por el investigado, su apoderado o letrado patrocinante; no está

permitido su retiro en préstamo, sin perjuicio de la posibilidad de extracción

de fotocopias a cargo del interesado.

###### ARTICULO 9º.- Cuando los hechos

investigados revistieran singular gravedad o la situación del investigado

pudiera afectar potencialmente derechos de terceros, la DIRECCION NACIONAL

DE MEDIACION Y METODOS PARTICIPATIVOS DE RESOLUCION DE CONFLICTOS, con dictamen

previo de la

DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS, ambas del MINISTERIO

DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, podrá disponer la suspensión preventiva del

investigado en el Registro Nacional de Mediación, hasta tanto se esclarezcan

las circunstancias que motivaron la medida, se determine la sanción aplicable o

la exención de responsabilidad.

###### ARTICULO 10.- El instructor

deberá excusarse y podrá ser recusado en las condiciones y circunstancias

previstas en el Reglamento de Investigaciones Administrativas aprobado por el

Decreto Nº 467 del 5 de mayo de 1999, respecto del denunciante o del

investigado.

###### ARTICULO 11.- El objeto del

procedimiento sumarial es esclarecer en forma definitiva los hechos

investigados, deslindar las responsabilidades emergentes, respetando el

ejercicio del derecho de defensa y, en su caso, aplicar las sanciones que

correspondan. El plazo para la sustanciación del sumario será de NOVENTA (90)

días hábiles administrativos.

###### ARTICULO 12.- El investigado

podrá ofrecer prueba testimonial, documental, informativa o pericial; el

ofrecimiento será sometido a consideración del instructor, quien podrá

desestimar aquella que no fuera conducente para el objeto del sumario. Esta

decisión podrá ser recurrida.

###### ARTICULO 13.- Cumplidas las

diligencias probatorias admitidas y aquellas cuya producción resuelva el

Instructor para mejor proveer, se correrá vista al investigado por el plazo

improrrogable de TRES (3) días hábiles administrativos, a fin de que alegue

sobre su mérito.

###### ARTICULO 14.- Agregado el alegato

o certificada su falta de presentación en término, el instructor resolverá el

cierre del sumario. Dentro del plazo de CINCO (5) días hábiles administrativos

de dictada tal resolución, elevará su informe a la SECRETARIA DE

JUSTICIA del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS en el que deberá:

a) Determinar si los hechos

investigados constituyen o no irregularidades y, en caso afirmativo, la norma

afectada.

b) Atribuir o eximir de

responsabilidad al investigado.

c) Evaluar sus antecedentes

disciplinarios si los tuviere.

d) Aconsejar la sanción a

aplicar.

###### ARTICULO 15.- Recibido el sumario

por la SECRETARIA DE

JUSTICIA y previo dictamen de la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS, ambas del

MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, emitirá el acto administrativo en el

que deberá declarar:

a) La conclusión del

procedimiento sumario.

b) La existencia o inexistencia

de responsabilidad del investigado.

c) La eventual aplicación de la

sanción disciplinaria.

La resolución se deberá notificar

al investigado y comunicar a la DIRECCION NACIONAL DE MEDIACION Y METODOS

PARTICIPATIVOS DE RESOLUCION DE CONFLICTOS del citado Ministerio, a efectos de

disponer la toma de conocimiento y eventual aplicación de la sanción en el

Registro Nacional de Mediación, archivándose copia de lo resuelto y dejando

constancia en el legajo correspondiente. En su caso, se tomará nota en el

Registro de Sanciones.

###### ARTICULO 16.- En todos los

aspectos no regulados en este procedimiento en forma expresa, será de

aplicación supletoria el Reglamento de Investigaciones Administrativas aprobado

por el Decreto Nº 467/99.

###### ARTICULO 17.- En los casos de

falta de pago de matrícula durante dos (2) años consecutivos, la DIRECCION NACIONAL

DE MEDIACION Y METODOS PARTICIPATIVOS DE RESOLUCION DE CONFLICTOS dependiente

del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS intimará al inscripto en el

Registro Nacional de Mediación por los correos electrónicos constituidos o por

medio fehaciente y, en caso de omisión de respuesta o de mantenerse la falta,

procederá a suspender preventivamente al mediador, profesional asistente,

centro de mediación o entidad formadora. Iniciará actuación administrativa

dando traslado al incumplidor por medio fehaciente y, efectuado su descargo o

vencido el término para ello, elaborará un informe y pasará las actuaciones a la DIRECCION GENERAL

DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS para que

dictamine. Cumplido, se elevarán las actuaciones a la SECRETARIA DE

JUSTICIA de ese Ministerio o a quien ésta designe para que resuelva sobre la

aplicación de la exclusión prevista en el artículo 42 de la Ley Nº 26.589.

### ANEXO III

HONORARIOS DEL MEDIADOR

###### ARTICULO 1º.- Honorario básico

del mediador. El honorario básico que percibirá el mediador por su tarea se

fija de acuerdo con la siguiente escala:

a) Asuntos de montos hasta PESOS

TRES MIL ($ 3.000): PESOS TRESCIENTOS ($ 300).

b) Asuntos de montos superiores a

PESOS TRES MIL ($ 3.000) y hasta PESOS SEIS MIL ($ 6.000): PESOS SEISCIENTOS ($

600).

c) Asuntos de montos superiores a

PESOS SEIS MIL ($ 6.000) y hasta PESOS QUINCE MIL ($ 15.000): PESOS NOVECIENTOS

($ 900).

d) Asuntos de montos superiores a

PESOS QUINCE MIL ($ 15.000) y hasta PESOS TREINTA MIL ($ 30.000): PESOS UN MIL

DOSCIENTOS ($ 1.200).

e) Asuntos de montos superiores a

PESOS TREINTA MIL ($ 30.000) y hasta PESOS SESENTA MIL ($ 60.000): PESOS UN MIL

SEISCIENTOS ($ 1.600).

f) Asuntos de montos superiores a

PESOS SESENTA MIL ($ 60.000) y hasta PESOS CIEN MIL ($ 100.000): PESOS DOS MIL

($ 2.000).

g) Asuntos de montos superiores a

PESOS CIEN MIL ($ 100.000): el DOS POR CIENTO (2%) de dicho monto y hasta el

máximo de PESOS DOCE MIL ($ 12.000).

h) Asuntos en los que no se

determinó el monto en el formulario de requerimiento o en el instrumento de

notificación de la audiencia, según el caso: PESOS UN MIL CUATROCIENTOS ($

1.400).

###### ARTICULO 2º.- Honorario básico en

mediación familiar. Las controversias que se planteen en los procesos de

mediación familiar previstas en el artículo 31, incisos b) y c), de la Ley Nº 26.589 se

considerarán de objeto único, estableciéndose un honorario básico de PESOS

NOVECIENTOS ($ 900).

En los supuestos del artículo 31,

inciso a), de la Ley Nº

26.589, para el cálculo del monto del caso deberá tenerse en cuenta el que

resulte de multiplicar la cuota alimentaria por el período correspondiente a UN

(1) año, y será de aplicación la escala fijada en el artículo 1º de este Anexo.

###### ARTICULO 3º.- Adicionales. Al

honorario básico, a partir de la cuarta audiencia, se integrará la suma de

PESOS CINCUENTA ($ 50) por cada nueva audiencia, en los supuestos previstos en

los incisos a) y b) del artículo 1º del presente Anexo. Esta suma será de PESOS

CIEN ($ 100) por cada nueva audiencia en los casos previstos en los incisos c),

d), e), f), g) y h) del citado artículo 1º.

En los casos del artículo 31,

inciso a), de la Ley Nº

26.589, a

partir de la cuarta audiencia, al honorario establecido en el artículo 2º del

presente anexo se integrará la suma de PESOS CINCUENTA ($ 50) por cada nueva

audiencia en los asuntos cuyo monto se encuentre entre los previstos en los

incisos a) y b) del artículo 1º del presente Anexo. Esta suma será de PESOS

CIEN ($ 100) por cada nueva audiencia en los casos cuyo monto se encuentre

entre los previstos en los incisos c), d), e), f) y g) del citado artículo 1º.

En los supuestos del artículo 31,

incisos b) y c), de la Ley Nº

26.589, al honorario establecido en el artículo 2º del presente anexo se

integrará la suma de PESOS CIEN ($ 100) por cada audiencia, a partir de la

segunda audiencia, teniendo como tope el honorario previsto en el artículo 1º,

inciso h), del presente anexo.

###### ARTICULO 4º.- Honorario

provisional del mediador. El honorario provisional del mediador, establecido en

el artículo 28 del Anexo I, se fija en la suma de PESOS DOSCIENTOS ($ 200).

###### ARTICULO 5º.- Publicidad. Los

mediadores deberán publicitar los contenidos de este Anexo III de la forma que

establezca el MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS.
