---
title: "PRESUPUESTO GENERAL DE LA ADMINISTRACION NACIONAL"
identifier: "DEC-2275-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-01-13"
last_updated: "2014-01-13"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/220000-224999/224962/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "224962"
enactment_date: "2013-12-20"
gazette_number: "32804"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "MODIFICASE LA DISTRIBUCION DEL PRESUPUESTO DE LA ADMINISTRACION NACIONAL - RECURSOS HUMANOS, EN LA PARTE CORRESPONDIENTE A LA JURISDICCION 25 - JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, PARA EL EJERCICIO 2013."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/220000-224999/224962/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# PRESUPUESTO GENERAL DE LA ADMINISTRACION NACIONAL

**JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS**

**Decreto 2275/2013**

**Modifícase la distribución del Presupuesto de la Administración Nacional para el Ejercicio 2013.**

Bs. As., 20/12/2013

VISTO el Expediente Nº 0057071/2013 del Registro de la JEFATURA DE

GABINETE DE MINISTROS, el Presupuesto de la Administración Pública

Nacional para el ejercicio 2013, aprobado por la Ley Nº 26.784 y

distribuido por la Decisión Administrativa Nº 1 del 10 de enero de

2013, y la Resolución de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS Nº 416 de

fecha 7 de junio de 2013, y

CONSIDERANDO:

Que mediante la Resolución de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS Nº

416/13 se creó, en la órbita de la SECRETARIA DE GABINETE Y

COORDINACION ADMINISTRATIVA de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, el

Programa de Evaluación de Políticas Públicas, destinado a contribuir al

proceso de institucionalización de la evaluación de políticas públicas

en la Administración Pública y potenciar las capacidades para su

desarrollo con miras a mejorar la gobernabilidad, la calidad de las

políticas y los resultados en la gestión de los asuntos públicos.

Que, a fin de optimizar la utilización de los recursos públicos,

deviene pertinente la creación del cargo extraescalafonario de

Coordinador del Programa de Evaluación de Políticas Públicas.

Que para ello, y en virtud de lo establecido por el artículo 6° de la

Ley Nº 26.784, resulta menester efectuar una compensación de cargos.

Asimismo, el artículo 7° de dicha ley dispuso el congelamiento de los

cargos vacantes financiados existentes a la fecha de la sanción de la

misma en las Jurisdicciones y Entidades de la Administración Nacional y

de los que queden vacantes, salvo decisión fundada del Jefe de Gabinete

de Ministros.

Que por el Decreto Nº 491/02 el PODER EJECUTIVO NACIONAL reasumió el

control directo de todas las designaciones de personal, en el ámbito de

la Administración Pública Nacional.

Que Don Carlos Alberto SPATÁFORA, (DNI Nº 12.497.505), reúne las

exigencias de idoneidad y experiencia necesarias para cubrir el cargo

de Coordinador del Programa de Evaluación de Políticas Públicas.

Que han tomado la intervención de su competencia la SECRETARIA DE

GABINETE Y COORDINACION ADMINISTRATIVA de la JEFATURA DE GABINETE DE

MINISTROS y la SECRETARIA LEGAL Y TECNICA de la PRESIDENCIA DE LA

NACION.

Que la presente medida se dicta en ejercicio de las facultades

conferidas por el artículo 99 inciso 1° de la CONSTITUCION NACIONAL,

los artículos 6°, 7° y 10 de la Ley Nº 26.784 y 1° del Decreto Nº

491/02.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° — Modifícase la distribución del PRESUPUESTO DE LA

ADMINISTRACION NACIONAL - Recursos Humanos, en la parte correspondiente

a la Jurisdicción 25 - JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, para el

ejercicio 2013, de acuerdo con el detalle obrante en la Planilla anexa

al presente artículo, que forma parte integrante del mismo.

###### Art. 2° — Créase, con dependencia directa de la SECRETARIA DE GABINETE

Y COORDINACION ADMINISTRATIVA de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS,

el cargo extraescalafonario de Coordinador del Programa de Evaluación

de Políticas Públicas, el que tendrá rango de Director y una

remuneración equivalente al Nivel B, Grado 0, Función Ejecutiva II del

SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO, aprobado por el Decreto Nº 2098 de

fecha 3 de diciembre de 2008 y sus modificatorios.

###### Art. 3° — Desígnase Coordinador del Programa de Evaluación de Políticas

Públicas a Don Carlos Alberto SPATÁFORA, (DNI Nº 12.497.505), como

excepción a lo dispuesto por el artículo 7° de la Ley Nº 26.784.

###### Art. 4° — El gasto que demande el cumplimiento de la presente medida

será atendido con las partidas específicas del presupuesto vigente para

el corriente ejercicio de la Jurisdicción 25 - JEFATURA DE GABINETE DE

MINISTROS.

###### Art. 5° — Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCION NACIONAL DEL

REGISTRO OFICIAL y archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M.

Capitanich.

PLANILLA ANEXA AL ARTICULO 1°

PRESUPUESTO 2013

RECURSOS HUMANOS

JURISDICCION 25 - JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS

PROGRAMA: 01 - ACTIVIDADES CENTRALES

ACTIVIDAD: 03 - ADMINISTRACION

CARGO O CATEGORIACANTIDAD DE CARGOSPERSONAL PERMANENTE

FUNCIONARIOS FUERA DE NIVEL

Coordinador del Programa de Evaluación de Políticas Públicas+ 1Subtotal Escalafón+ 1PERSONAL DEL SINEP - Decreto Nº 2098/08

E- 1Subtotal Escalafón-1TOTAL PROGRAMA0

| CARGO O CATEGORIA | CANTIDAD DE CARGOS |
| --- | --- |
| PERSONAL PERMANENTE |  |
| FUNCIONARIOS FUERA DE NIVEL |  |
| Coordinador del Programa de Evaluación de Políticas Públicas | + 1 |
| Subtotal Escalafón | + 1 |
| PERSONAL DEL SINEP - Decreto Nº 2098/08 |  |
| E | - 1 |
| Subtotal Escalafón | -1 |
| TOTAL PROGRAMA | 0 |
