---
title: "ANIMALES O VEGETALES"
identifier: "DEC-1812-1992"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1992-10-02"
last_updated: "1992-10-02"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/10000-14999/10307/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "10307"
enactment_date: "1992-09-29"
gazette_number: "27485"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "NORMAS DE APLICACION PARA LOS CONTROLES PREVIOS Y POSTERIORES AL INGRESO A PLAZA EN EL CASO DE IMPORTACIONES DE PRODUCTOS DE ORIGEN ANIMAL O VEGETAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/10000-14999/10307/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "3"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "1"
---
# ANIMALES O VEGETALES

**PRODUCTOS ALIMENTARIOS**

**Decreto 1812/92**

**Normas de apliación para los controles

previos y posteriores al ingreso a plaza, en el caso de importaciones

de productos de origen animal o vegetal.**

Bs, As; 29/9/92

VISTO el Expediente N° 610.539/92 del Registro de la SECRETARIA DE

INDUSTRIA Y COMERCIO y los Decretos Nros. 2092 del 10 de octubre de

1991 y 2284 del 31 de octubre de 1991, y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 32 del Decreto N° 2284/91, establece la obligatoriedad

de publicar un texto ordenado de las normas que rigen las

intervenciones sanitarias dispuestas para las importaciones de los

productos alimentarios.

Que el mencionado Decreto tiene entre sus objetivos facilitar el

comercio exterior, sin perjuicio de la aplicación del poder de policía

sanitario.

Que la intervención del MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL, del

SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD ANIMAL (SENASA) y del INSTITUTO ARGENTINO

DE SANIDAD Y CALIDAD VEGETAL (IASCAV) en las áreas de control

bromatológico, higiénico-sanitario, fitosanitario, zoosanitario y de

calidad para las actividades de elaboración, fraccionamiento,

distribución, conservación, comercialización, importación y exportación

de alimentos, debe asegurar, en forma ágil y transparente, las

gestiones que se ejerzan en las respectivas dependencias, para dar

cumplimiento a sus funciones, evitando algunas superposiciones de áreas

y trámites, que solamente significarán inconvenientes para los

particulares.

Que, asimismo, se considera adecuado tender a la unificación de las

tasas y aranceles para el registro de productos en el orden nacional,

provincial y municipal.

Que con igualdad de criterio, las autoridades nacionales, provinciales

y municipales, consideran conveniente que se establezca un arancel

uniforme por parte de la autoridad sanitaria competente en todo el país.

Que en consecuencia, debe dictarse un texto común que rija dichas

intervenciones, sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 32 del

Decreto N| 2284/91, con el fin de establecer procedimientos simples,

bien definidos y rigurosos, debiendo los organismos mencionados adecuar

sus reglamentos al presente Decreto.

Que el presente se dicta en uso de las facultades que surgen de los incisos 1) y 2) del artículo 86 de la CONSTITUCION NACIONAL.

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°****—**Los

controles previos y posteriores al ingreso a plaza, en el caso de

importaciones de productos alimentarios de origen animal o vegetal, se

regirán por las normas establecidas en los artículos 22 a 26 del

Decreto N° 2284/91 de Desregulación Económica y por el presente Decreto.

**Art. 2° —**

Los controles higiénico-sanitarios y bromatológico, de calidad,

estabilidad, embalaje y transporte que correspondiere sobre las

importaciones de productos, subproductos o derivados de origen animal

no acondicionados para su venta directa al público, estarán a cargo del

SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD ANIMAL (SENASA) y serán realizados con

carácter previo al ingreso a plaza de la mercadería.

**Art. 3°****—**Los

controles fitosanitarios, de calidad y transporte de las materias

primas y productos alimentarios de origen vegetal no acondicionados

para su venta directa al público, estarán a cargo del INSTITUTO

ARGENTINO DE SANIDAD Y CALIDAD VEGETAL (IASCAV) y serán realizados con

carácter previo al ingreso a plaza de la mercadería.

**Art. 4°****—**

Los productos, subproductos o derivados no acondicionados para su venta

directa al público, comprendidos en los artículos 2 y 3 del presente

Decreto, comprenden las materias primas o los productos en proceso con

destino a la elaboración, fraccionamiento o modificación de las

características originales.

Los mencionados servicios podrán adecuar dicho control previo en

función de la frecuencia de las importaciones de un mismo productos y

considerando los antecedentes del importador, del proveedor extranjero

y del control sanitario en el país de origen.

**Art. 5°****—**Las

importaciones de los productos alimentarios acondicionados para su

venta directa al público cuya estabilidad esté asegurada y que hayan

sido registrados en el Código Alimentario Argentino, estarán sujetas a

los controles higiénico sanitarios y bromatológicos con posterioridad a

su ingreso a plaza, los que serán efectuados por el MINISTERIO DE SALUD

Y ACCION SOCIAL. Tal control no podrá impedir la disposición comercial

de la mercadería por parte del importador.

**Art. 6°****—**Se

considerará que el producto cumple con las condiciones de estabilidad

requeridas en el artículo precedente cuando el importador demuestre, al

momento del registro del producto, que el mismo reúne los requisitos de

elaboración, embalaje y transporte, de acuerdo a los requerimientos

exigidos por la autoridad sanitaria competente, la que hará constar la

indicación de estabilidad en el certificado respectivo, así como la

autorización para despacho a plaza sin control previo.

**Art. 7°****—**Cuando

los productos alimentarios acondicionados para su venta directa al

público no cuenten con el certificado de estabilidad establecido en los

artículos 6 y 17 del presente Decreto, o cuando al momento de la

importación se presenten signos de deterioro o pérdida de estabilidad,

las autoridades sanitarias competentes podrán exigir el control con

carácter previo al ingreso a plaza. En el último caso, la decisión

puede ser reclamada en el acto por el importador, debiendo la autoridad

sanitaria respectiva, responder dentro de las CUARENTA Y OCHO (48)

horas, previa consulta al nivel jerárquico superior.

**Art. 8°****—**Cuando

existan razones debidamente fundadas, con informaciones fehacientes y

comprobadas, que hagan presumir la existencia de riesgos para la salud

humana, animal o vegetal, por la introducci nn al país de productos

alimentarios, el MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL, el SENASA y el

IASCAV, en sus respectivas áreas de competencia, podrán disponer en

cualquier caso los controles sanitarios convenientes, con carácter

previo al despacho a plaza, debiendo informar al importador los

fundamentos que motivan la intervención.

**Art. 9°****—**En

todos los casos comprendidos en los artículos 2 y 3 del presente

Decreto, se cumplimentará, además, la inspección previa consistente en

la verificación de la documentación sanitaria y de las condiciones de

transporte de los productos.

**Art. 10****—**

Se establece un plazo de hasta CATORCE (14) días para liberación de los

productos alimentarios que requieran el control previo al despacho a

plaza; los mismos deberán ingresar al depósito del importador sin

derecho a uso antes de obtener la certificación de su aptitud, otorgada

por la autoridad sanitaria competente.

Sin perjuicio de este plazo máximo, los servicios de control sanitario

reducirán el mismo en cada caso, en base a la duración de los análisis

y estudios técnicos que correspondan.

**Art. 11****—**

El servicio aduanero procederá al libramiento automático de los

productos alimentarios alcanzados por el artículo 5 del presente

Decreto. En el caso de los productos que requieran control previo al

despacho a plaza según los artículos 2, 3, 7 y 8 del presente Decreto,

el servicio aduanero exigirá previo a la liberación de la mercadería,

la respectiva autorización de los servicios de control sanitario.

**Art. 12****—**

De no contarse con la autorización o eximición prevista en el artículo

anterior, el servicio aduanero autorizará la entrega de los productos

sin derecho a uso, a requerimiento del importador. A tal efecto, este

último declarará expresamente en el Despacho de Importación, que se

constituye fiel depositario de la mercadería, sin derecho a uso, y que

se compromete a impedir su deterioro y/o contaminación hasta que la

autoridad sanitaria competente se expida al respecto, indicando

domicilio del lugar de su depósito.

**Art. 13****—**

A los fines del control previo al despacho a plaza establecido en el

###### artículo 10 del presente Decreto, el servicio aduanero identificará una

muestra representativa de cada importación antes de proceder a la

entrega de la mercadería sin derecho a uso. El tamaño de la muestra

deberá respetar criterios técnicos de general aceptación en el comercio

internacional.

**Art. 14****—**

Cuando el importador no presentare la autorización o eximición

pertinente en el plazo fijado por el artículo 10 del presente Decreto,

por razones imputables a éste, el servicio aduanero procederá de

acuerdo con lo establecido en los artículos 449 y siguientes de la Ley

N° 22.415.

La destrucción, inutilización o reeexportación previstas por el Código

Aduanero Argentino, estarán a cargo del servicio aduanero y de la

autoridad sanitaria competente, siendo a cargo del importador los

gastos que demanden las operaciones, sin perjuicio de su

responsabilidad por infracción al Código Penal y demás sanciones que le

pudieren corresponder.

**Art. 15****—**

El MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL y los Organismos Provinciales y

Municipales competentes, de acuerdo a la legislación vigente, estarán a

cargo del registro de los productos alimentarios previsto en el Código

Alimentario Argentino, con excepción de aquéllos de origen animal

importados o producidos en el país, en establecimientos sujetos al

contralor del SENASA, los que se registrarán ante ese Organismo. El

MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL y el SENASA deberán establecer en

el término de TREINTA (30) días de la publicación del presente Decreto,

el listado de productos considerados de origen animal a los fines del

registro.

**Art. 16****—**Los

importadores de los productos comprendidos en el artículo 5, deberán

cumplimentar al momento del registro, los requisitos establecidos en el

###### artículo 4 del Anexo II del Decreto N° 2126/71, texto según artículo 2

Decreto N° 2092/91.

**Art. 17****—**

Para cumplimentar con la indicación de estabilidad y autorización para

el despacho establecidas en el artículo 6 del presente Decreto, los

servicios encargados del registro de productos alimentarios entregarán

a solicitud de los importadores un certificado complementario, en el

caso de productos registrados con anterioridad a la fecha de vigencia

del presente Decreto.

**Art. 18****—**A

los fines de los párrafos segundo y tercero del artículo 2 del Anexo I

del Decreto N° 2126/71 texto según artículo 1 del Decreto 2092/91, se

considerarán satisfechas las exigencias del Código Alimentario

Argentino, en el caso de importaciones de productos alimentarios

acondicionados para su venta directa al público, provenientes de los

siguientes países:

- Países de la COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA

- ESTADOS UNIDOS DE AMERICA

- NUEVA ZELANDA

- REINO DE SUECIA

- CONFEDERACION SUIZA

- JAPON

- AUSTRALIA

- NORUEGA

- CANADA

- ESTADO DE ISRAEL

- AUSTRIA

- Países con los que rijan Tratados de Integración Económica o Acuerdos de Reciprocidad en materia higiénico-sanitarias.

En todos estos casos, los productos alimentarios deberán haber sido

elaborados bajo los controles aplicables a los alimentos destinados al

consumo humano en el mercado interno del país de origen. Las

autoridades sanitarias competentes podrán modificar el listado anterior

de países, siguiendo el mecanismo establecido en el artículo 20 del

presente Decreto.

**Art. 19****—**El

MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL establecerá los aranceles o tasas a

cobrar por los servicios de registro de los productos alimentarios. Los

importes que se fijen serán uniformes en todo el país, conforme con el

criterio de organización del artículo 7 de la Ley 18.284 y su

aplicación se efectivizará a través de la autoridad sanitaria que

resulte competente en cada jurisdicción.

**Art. 20****—**Los

servicios estatales de control de alimentos y demás productos de origen

animal y vegetal actuarán coordinadamente con el fin de evitar la

superposición de tareas y la imposición de trámites innecesarios que

dificulten el intercambio comercial. A tal fin, el SERVICIO NACIONAL DE

SANIDAD ANIMAL (SENASA), el INSTITUTO ARGENTINO DE SANIDAD Y CALIDAD

VEGETAL (IASCAV), el MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL y la

ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS (ANA), realizarán reuniones de

coordinación a nivel de sus máximas autoridades por lo menos cada TRES

(3) meses y considerarán las propuestas de facilitación de sus

intervenciones originadas tanto en el sector estatal como en el privado.

**Art. 21****—**

Déjase sin efecto todo trámite de consulta, información, intervención y

autorización previa de carácter cuantitativa para la importación de

productos alimentarios realizada hasta la fecha por los organismos

mencionados en el presente Decreto.

**Art. 22****—**

Deróganse las disposiciones que se opongan al presente Decreto y

autorízase al MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL, SENASA, IASCAV y

ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS, a adecuar las reglamentaciones

vigentes en concordancia con lo establecido en el presente Decreto.

**Art. 23****—** El presente Decreto comenzará a regir a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial.

**Art. 24****—**Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. MENEM - Domingo F. Cavallo - Julio C. Aráoz.
