---
title: "HIDROCARBUROS"
identifier: "DEC-44-1991"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1991-01-11"
last_updated: "1991-01-11"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/5000-9999/5351/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "5351"
norm_class: "Reglamentario"
enactment_date: "1991-01-07"
gazette_number: "27050"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "REGLAMENTASE EL TRANSPORTE DE HIDROCARBUROS POR OLEODUCTOS, GASODUCTOS, POLIDUCTOS Y/O CUALQUIER OTRO SERVICIO PRESENTADO POR MEDIO DE INSTALACIONES PERMANENTES Y FIJAS."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/5000-9999/5351/norma.htm"
times_modified: "23"
modifies_count: "4"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "23"
---
# HIDROCARBUROS

**HIDROCARBUROS**

**Decreto 44/91**

**Reglaméntase el transporte de

hidrocarburos reañizado por oleoductos, gasoduuctos, poliductos y/o

cualquier otro servicio prestado por medio de instalaciones permanentes

y fijas para el transporte, carga, despacho, infraestructura de

captación, de compresión, acondicionamiento y tratamiento de los

mismos. Disposiciones generales. Régimen de Operación de Oleoductos y

Poliductos. Obligaciones y Responsabilidades del Transportador.

Fiscalización y control. Régimen Sancionatorio. Disposiciones

transitorias.**

Bs. As. 7/1/91

VISTO la Ley Nº 17.319, la Ley Nº 23.696 y los Decretos Nº 1.055/89, 1.212/89 y 1.589/89, y

CONSIDERANDO:

Que la política implementada por el Gobierno Nacional en materia de

hidrocarburos se basa en la desregulación de los parámetros que rigen

la actividad, habiéndose establecido en consecuencia la libre

disponibilidad y comercialización de los hidrocarburos.

Que el esquema adoptado en tal sentido se sustenta en el pleno

funcionamiento de las reglas del mercado y en la libre competencia,

todo ello en el marco de apertura de la economía nacional.

Que a tal fin se ha dispuesto el otorgamiento de concesiones de

explotación, la reconversión de los contratos de explotación, la opción

de libre disponibilidad para los contratos suscriptos en los términos

del Plan Houston, la asociación de Yacimientos Petrolíferos Fiscales

S.A. en las denominadas áreas centrales, incrementando de esta forma la

participación del capital privado en esta actividad, buscando asimismo

aumentar el nivel de reservas y optimizando la producción de

hidrocarburos.

Que las políticas y programas detallados precedentemente requieren la

integración y eficaz desenvolvimiento económico de cada una de las

etapas de la industria petrolera.

Que en tal sentido, el transporte de los hidrocarburos se convierte en

factor determinante de las operaciones comerciales, debiéndose adaptar

el mismo a la nueva modalidad en materia de producción, procesamiento y

comercialización de hidrocarburos.

Que el actual sistema de transporte de hidrocarburos por oleoductos,

poliductos y gasoductos reviste características monopólicas, siendo

operado mayoritariamente por Yacimientos Petrolíferos Fiscales S.A. y

Gas del Estado S.A., siendo a su vez estas Sociedades del Estados

propietarias de las instalaciones inherentes a este sistema.

Que tal características monopólica exige garantizar los intereses y

derechos de los usuarios del sistema de transporte, así como establecer

un marco regulatorio y reglamentario de actividad, incluyendo éste a

los cargadores y transportadores.

Que para la efectiva desregulación de la actividad resulta necesario

limitar la prioridad de Yacimientos Petrolíferos Fiscales S.A. para el

transporte de su propia producción.

Que corresponde a la Autoridad de Aplicación de la Ley Nº 17.319 el

ejercicio de las actividades del control y fiscalización sobre la

materia, otorgándosele en consecuencia las atribuciones, facultades y

medios que así lo permitan.

Que en base a las características que le son propias tanto para el

transporte de hidrocarburos líquidos como gaseosos y en función de los

disimiles factores relativos a su operatividad resulta pertinente la

elaboración de normas particulares y condiciones técnicas para cada uno

de ellos.

Que la próxima desregulación de la industria petrolera hace necesario

establecer el marco operativo y tarifario que permitan garantizar el

transporte de hidrocarburos a quienes así lo requieran.

Que la Ley Nº 23.696, la Ley Nº 17.319 y los Decretos Nº 1.055/89,

1.212/89 y 1.589/89 otorgan facultades para el dictado del presente.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° -** Reglaméntase el

transporte de hidrocarburos realizado por oleoductos, gasoductos,

poliductos y/o cualquier otro servicio prestado por medio de

instalaciones permanentes y fijas para el transporte, carga, despacho,

infraestructura de captación, de compresión, acondicionamiento y

tratamiento de hidrocarburos, de acuerdo con lo dispuesto por el

presente Decreto.

### CAPITULO I – DISPOSICIONES GENERALES

**Art. 2° -**Confiérese a la

Subsecretaría de Energía del Ministerio de Economía de la Nación la

aplicación y ejercicio de la presente reglamentación en su carácter de

Autoridad de Aplicación establecido en el Artículo 97 de la Ley Nº

17.319.

**Art. 3° -** Establécese el ámbito

de aplicación de la presente reglamentación a los oleoductos,

gasoductos, poliductos y/o cualquier otra instalación permanente y fija

para el transporte, carga, despacho, infraestructura de captación, de

compresión, acondicionamiento y tratamiento de hidrocarburos,

directamente relacionados con el transporte por ductos por los que se

hubiera otorgado o se otorgue una concesión de transporte o una

autorización para su construcción y operación a personas físicas,

jurídicas, empresas y/o Sociedades del Estado, o titulares de contratos

que se hubieran subrogado los derechos que corresponden a Yacimientos

Petrolíferos Fiscales Sociedad Anónima y Gas del Estado Sociedad del

Estado, sus sucesores singulares o universales.

**Art.. 4° -**La Autoridad de

Aplicación ejercerá la regulación administrativa y técnica, el control,

fiscalización y verificación en materia de transporte de hidrocarburos

por oleoductos, gasoductos, poliductos y/o cualquier otra instalación

pertinente y fija para el transporte, carga, despacho, infraestructura

de captación, de compresión, acondicionamiento y tratamiento de

hidrocarburos, con sujeción a la legislación general y normas técnicas

vigentes, sin perjuicio de las demás atribuciones y competencias que le

establecen las normas legales. Ejercerá sus funciones en forma

exclusiva por lo que no habrá competencia concurrente en las materias

que se le asignan por el presente Decreto.

**Art. 5° -** Las empresas

transportadoras pagarán anualmente y por adelantado una tasa que fijará

la Autoridad de Aplicación en base a los ingresos estimados para la

totalidad del sistema de transporte de hidrocarburos. El producto de la

aplicación de dicha tasa será destinado a solventar los gastos que

ocasione el ejercicio del marco regulatorio, fiscalización y control y

el poder de policía por parte de las Comisiones que la Autoridad de

Aplicación creará para tal fin.

**Art. 6° -** Regirán en lo pertinente los términos que se definen a continuación:

Ducto: Es una parte de un sistema de transporte que consiste en una

tubería, generalmente metálica y sus principales componentes,

incluyendo las válvulas de aislamiento.

Oleoducto: Es el ducto para el transporte de petróleo crudo desde el

punto de carga hasta una terminal u otro oleoducto, y que comprende las

instalaciones y equipos necesarios para dicho transporte.

Gasoducto: Es el ducto para el transporte de gas natural y/o productos

petroleros gaseosos, desde el punto de carga hasta una terminal u otro

gasoducto y que comprende las instalaciones equipos necesarios para

dicho transporte.

Poliducto: Es el ducto para el transporte de productos derivados del

petróleo crudo desde el punto de carga hasta una terminal u otro

poliducto y que comprende las instalaciones y equipos necesarios para

dicho transporte.

Instalaciones Fijas y Permanentes: Consiste en todas las facilidades e

instalaciones adheridas al suelo, que constituyen el conjunto funcional

de transporte de hidrocarburos por ductos entre puntos determinados y

que están constituidas por los propios ductos, incluidas sus

derivaciones, extensiones, instalaciones de almacenamiento, bombas,

equipos e instalaciones de carga y descarga y terminales marítimas de

cualquier tipo y eventualmente fluviales, infraestructura de captación,

de compresión acondicionamiento y tratamiento, medios de comunicación

entre estaciones, oficinas y cualquier otro bien inmueble que se

utilice para el transporte, así como todas las demás obras relacionadas

con el mismo. La presente definición no comprende cualquier bien o

instalación relacionada con la explotación, procesamiento o refinación

de hidrocarburos, puertos no vinculados con el transporte por ductos,

los camiones, ferrocarriles, buques y cualquier otro medio de

transporte para hidrocarburos, sea terrestre o marítimo.

Petróleo Crudo: A los efectos de su transporte significa el producto

tratado, deshidratado, desgasificado, puesto en tanque, reposado y

estabilizado.

Hidrocarburos Líquidos: Se requiere al petróleo crudo y los productos derivados del petróleo crudo.

Metro Cúbico: Salvo aclaración en contrario significa UN (1) metro cúbico de petróleo crudo a 15º C.

Transportador: Es la persona física o jurídica, empresa del Estado o

Sociedad del Estado, sus sucesores singulares o universales, titulares

en todo o parte de una concesión de transporte o autorización para

construir y operar un sistema de transporte.

Cargador: Se refiere al usuario del transporte.

Capacidad Máxima de Transporte: Es la capacidad operativa informada por

el transportador en función del estado de las cañerías y de sus

instalaciones conexas y complementarias, verificada y aprobada por la

Autoridad de Aplicación.

Capacidad Disponible: La diferencia entre la capacidad máxima de

transporte del conducto y las necesidades propias del transportador

aprobadas por la Autoridad de Aplicación. (Articulo 43 de la Ley Nº

17.319).

Punto de Carga: Es el punto a partir del cual los hidrocarburos a

transportar pasan del sistema del cargado al del transportador.

Punto de Devolución: es el punto a partir del cual los hidrocarburos

transportados pasan del sistema del transportador al del receptor de la

devolución.

Tarifa: Es la retribución que el cargador debe pagar al transportador

por el transporte, almacenamiento, carga y despacho, captación,

compresión, acondicionamiento y tratamiento, de hidrocarburos.

Transporte: es el desplazamiento de hidrocarburos, realizados desde el

lugar de recepción o captación el lugar de entrega o devolución, a

### titulo oneroso, por medio de oleoductos, gasoductos o poliductos.

Autorización: Es la habilitación legal para la construcción de ductos

por la respectiva empresa estatal, ya sea directamente o por intermedio

de sus contratistas.

Concesión: Es el derecho acordado a un particular previsto en el Titulo II, Sección 4º de la Ley Nº 17.319.

**Art. 7° -** La Autoridad de Aplicación ejercerá las siguientes facultades y funciones:

a) Aplicar, interpretar y hacer cumplir las leyes, decretos y demás

normas reglamentarías en materia de transporte de hidrocarburos por

oleoductos, gasoductos, poliductos y/o cualquier otra instalación

permanente y fija para el transporte, carga, despacho, infraestructura

de captación, de compresión, acondicionamiento y tratamiento de

hidrocarburos.

b) Dictar los reglamentos y aprobar las normas técnicas de coordinación

y complementación para el diseño, construcción, operación y abandono de

oleoductos, gasoductos, poliductos y/o cualquier instalación permanente

y fija para el transporte, carga, despacho, infraestructura de

captación, de compresión, acondicionamiento y tratamiento de

hidrocarburos

c) Proveer a la protección de la propiedad y el medio ambiente y a la

seguridad pública y del personal del transportador en la construcción,

operación y abandono de oleoductos, gasoductos, poliductos y/o

cualquier otra instalación permanente y fija para el transporte, carga,

despacho, infraestructura de captación, acondicionamiento y tratamiento

de hidrocarburos.

d) Establecer las bases para el calculo de tarifas y condiciones para la presentación del servicio de transporte.

e) Aprobar las tarifas aplicables a los cargadores por los servicios de

transportes de hidrocarburos por oleoductos, gasoductos, poliductos y/o

cualquier otra instalación permanente y fija para el transporte, carga,

despacho, infraestructura de captación, de compresión,

acondicionamiento y tratamiento de hidrocarburos.

f) Prevenir conductas anticompetitivas, monopólicas, discriminatorias y desiguales entre los transportadores y los cargadores.

g) Controlar y fiscalizar la presentación de los servicios, para

asegurar el mantenimiento de los mismos bajo las condiciones

establecidas en el presente y asegurar el respeto a las modalidades,

restricciones y limitaciones que se imponen por este Decreto y las

reglamentaciones que se dicten en consecuencia.

h) Controlar y aprobar las condiciones y especificaciones que

establezcan los transportadores a los cargadores para la utilización

del servicio

i) Establecer las normas que permitan asegurar y controlar la calidad,

operatividad y compatibilidad técnica de las instalaciones fijas y

permanentes utilizadas para la prestación de los servicios.

j) Resolver en instancia administrativa las denuncias y reclamos de los

transportadores, cargadores u otras partes interesadas sobre materias

de su competencia. A tal efecto, podrá celebrar audiencias públicas

citando a las partes involucradas, tomar declaraciones a testigos y

reunir pruebas que considere necesarias o apropiadas para cumplir sus

funciones, asegurando la consideración de todos los temas involucrados

y el otorgamiento de oportunidad a las partes interesadas de exponer

sus puntos de vista.

k) Asesorar al PODER EJECUTIVO NACIONAL sobre condiciones, requisitos y

procedimientos para el otorgamiento, prórroga y declaración de

caducidad o nulidad de concesiones de transporte.

l) Investigar, otorgar, aprobar transferencias, prorrogar, renovar o

revocar autorizaciones a personas físicas o jurídicas para la

construcción y operación de oleoductos, gasoductos, poliductos y/o

cualquier otra instalación permanente y fija para el transporte.

ll) Suspender temporariamente la operación de oleoductos, gasoductos,

poliductos y/o cualquier otra instalación permanente y fija para el

transporte, carga y despacho, infraestructura de captación, de

compresión, acondicionamiento y tratamiento de hidrocarburos, cuando

con fundamento técnico suficiente considere que existe un peligro

inminente para personas, bienes o el medio ambiente.

m) Cuando con fundamento técnico suficiente considere que existe un

peligro inminente para personas, bienes o el medio ambiente o que el

sistema, instalación u operación no ofrece seguridad, ordenará la

reparación, reconstrucción ó alteración de oleoductos, gasoductos,

poliductos y/o cualquier otra instalación permanente y fija para el

transporte, carga y despacho, infraestructura de captación, de

compresión, acondicionamiento y tratamiento de hidrocarburos.

n) Recibir y administrar las instalaciones permanentes y fijas que

pases al dominio del Estado Nacional por vencimiento del plazo por el

cual se otorgó una concesión de transporte y disponer su ulterior

destino.

o) Requerir a los prestadores de servicios, la información necesaria

para mantener datos actualizados y estadística sobre el estado, planes

y trabajos de mantenimiento y reparación, valuación y capacidades de

las instalaciones y equipos del personal utilizado y de los

hidrocarburos transportados, almacenados, cargados y despachados,

captados, comprimidos, acondicionados y tratados. Dicha información,

datos y estadísticas será publicada periódicamente por la Autoridad de

Aplicación.

p) Dictar los reglamentos y procedimientos internos necesarios para el ejercicio de sus funciones.

q) Participar en la elaboración y negociación de tratados, acuerdos o

convenios internacionales sobre transporte de hidrocarburos por

oleoductos, gasoductos y poliductos, asesorando al órgano oficial que

ejerza la representación nacional.

**Art. 8° -**La Autoridad de

Aplicación ejercerá sus funciones de modo de asegurar la continuidad,

regularidad, igualdad, libre acceso, no discriminación y generalidad de

los servicios y de promover el transporte de hidrocarburos por

oleoductos, gasoductos y poliductos, y/o cualquier otra instalación

permanente y fija para el transporte, carga y despacho, infraestructura

captación, de compresión, acondicionamiento y tratamiento, de

hidrocarburos, a precios justos y razonables compatibles con valores

internacionales, así como la competencia leal y efectiva en la

prestación de tales servicios.

### CAPITULO II

REGIMEN DE OPERACIÓN DE OLEODUCTOS Y POLIDUCTOS

**Art. 9º -** El transporte de

hidrocarburos líquidos serás ejecutado como servicio público,

asegurando el acceso abierto y libre sujeto a las disposiciones del

presente Decreto, al sistema de transporte a todo aquel que lo

requiera, sin discriminación y por la misma tarifa en igualdad de

circunstancia, siempre que exista capacidad disponible, entendiéndose

por ésta, la definida en el Articulo 6º del presente Decreto.

**Art. 10. -**Las tarifas

percibidas por el transporte serán las aprobadas por la Autoridad de

Aplicación y serán iguales para cualquier cargador, bajo similares

circunstancias y condiciones respecto al tráfico de hidrocarburos

líquidos de igual especificación, transportados por idéntica ruta.

**Art. 11. -**La capacidad

disponible definida en el Artículo 6° del presente Decreto será

aprobada anualmente previa verificación de la Autoridad de Aplicación

considerando las situaciones de aplicación del Artículo 43 de la Ley N°

17.319 en el desarrollo del proceso de desregulación integral de la

actividad petrolera.

**Art. 12. -** La prioridad

establecida en el Artículo 43° de la Ley N° 17.319 con relación a la

producción de petróleo crudo de Yacimientos Petrolíferos Fiscales S.A.

quedará limitada a los volúmenes programados y comprometidos que

periódicamente determinará la Autoridad de Aplicación.

**Art. 13. -** Anualmente cada

concesionario de transporte que pueda acceder a la preferencia del

###### Artículo 43° de la Ley N° 17.319 informará a la Autoridad de Aplicación

los volúmenes de hidrocarburos líquidos que producirá y necesitará

transportar por el mismo.

Las personas físicas y/o jurídicas que sean en conjunto titulares de

una concesión de transporte deberán acreditar los porcentajes de

interés o propiedad que corresponda a cada una de ellas para que la

Autoridad de Aplicación, en caso de ser aplicable la preferencia del

###### Artículo 43 de la Ley N° 17.319, establezca las necesidades de

transporte de cada titular.

**Art. 14. -**Cuando la capacidad

disponible de un sistema de transporte no sea suficiente para

transportar los volúmenes de hidrocarburos líquidos que el conjunto de

los cargadores demande, dicha capacidad disponible será prorrateada. El

prorrateo lo efectuará el transportador, en proporción directa a los

volúmenes de hidrocarburos líquidos cuyo transporte demande cada

cargador.

**Art. 15. -** En caso de ser

aplicable la preferencia establecida en el Artículo 43° de la Ley N°

17.319 a favor de un concesionario de transporte, la misma no será

transferible bajo forma alguna.

**Art. 16. -** Apruébase las normas

particulares y condiciones técnicas que regirán el transporte de

petróleo crudo bajo las previsiones del presente Decreto, que figuran

como Anexo I del mismo.

**Art. 17. -**Facúltase a la

Autoridad de Aplicación a incorporar a las normas particulares y

condiciones técnicas del Anexo I del presente Decreto, posibles

modificaciones relacionadas con la adecuación, actualización y

evolución de la actividad y del sistema de transporte de hidrocarburos

por ductos en todo el Territorio Nacional.

### CAPITULO III

OBLIGACIONES Y RESPONSABILIDADES DEL TRANSPORTADOR

**Art. 18. –** El transportador deberá:

a) Recibir, transportar y devolver los hidrocarburos cuyo transporte le

sea encomendado, con el debido cuidado y diligencia y sin demoras,

salvo las excepciones, condiciones y regularizaciones específicas

aprobadas por la Autoridad de Aplicación.

b) Operar el sistema de transporte en forma ininterrumpida y contínua

salvo casos de emergencia, caso fortuito o fuerza mayor o construcción

adicional.

c) Programar y cumplir en cada devolución o entrega con los volúmenes y especificaciones en los plazos y lugares convenidos.

d) Proveer instalaciones adecuadas e idóneas para la

recepción,.medición , transporte, devolución y almacenaje de los

hidrocarburos.

e) Actuar, operar y prestar el servicio, de forma de no efectuar discriminaciones en las tarifas, servicios o instalaciones.

f) Controlar, programar y administrar eficientemente el transporte, de

modo de permitir un ordenado flujo de hidrocarburos, tratando de

obtener un máximo de carga a los menores costos, sin exceder los

límites de presión del sistema.

g) Establecer sistemas de control, pronosticar y prevenir la reparación y mantenimiento del sistema de transporte.

h) Mantener en forma separada e independiente su actuación como

operador de un sistema de transporte y las otras actividades que

desarrolle, inclusive cuando transporte hidrocarburos de su propiedad.

i) Cumplir y hacer cumplir la presente reglamentación y las normas que

se dicten en consecuencia, a la persona física o jurídica que tenga a

su cargo la operación del sistema de transporte siendo solidariamente

responsable por la actuación del mismo.

**Art. 19. -**El transportador

será responsable de la pérdida total o parcial y del deterioro de los

hidrocarburos cuyo transporte se le hubiera encomendado, salvo que

pruebe que los daños y perjuicios provienen de caso fortuito o fuerza

mayor.

**Art. 20.**- La responsabilidad

del transportador tendrá vigencia desde el momento en que reciba los

hidrocarburos y hasta su devolución o entrega.

**Art. 21. -**En el caso en que

deban intervenir una pluralidad de transportadores los mismos serán

solidariamente responsables frente al cargador.

### CAPITULO IV

FISCALIZACION Y CONTROL

**Art. 22. -** La Autoridad de

Aplicación iniciará actuaciones destinadas a fiscalizar el cumplimiento

de las condiciones de las concesiones de transporte, autorizaciones,

reglamentaciones y normas aplicables, de oficio o ante una petición de

usuarios o cualquier otra parte interesada que, verosímilmente, ponga

en relieve transgresiones de las mismas. La periodicidad de las

fiscalizaciones, salvo en el caso de violaciones graves y la conducción

de las mismas evitará en la medida de lo posible, perturbar la gestión

del transportador en cuestión. También podrá iniciarse una actuación a

pedido del transportador que desee la modificación de las condiciones

de su concesión o autorización.

**Art. 23. –**Toda fiscalización y

actuación llevada a cabo por la Autoridad de Aplicación, respetará el

derecho de defensa de las partes. Serán aplicables al respecto la Ley

de Procedimientos Administrativos y el Decreto N° 1.759/72 y sus

modificaciones.

**Art. 24. –** En caso de

reticencia indebida del transportador en el suministro de información o

de negativa a permitir el ingreso de los funcionarios destacados a

efectos de llevar a acabo las inspecciones que la Autoridad de

Aplicación haya dispuesto, ésta podrá solicitar ante el tribunal

competente el auxilio de la fuerza pública, sin perjuicio de la

aplicación de las penalidades que tal reticencia o negativa acarree.

**Art. 25. –** Toda información

recibida por la Autoridad de Aplicación de los transportadores y

cargadores, estará a disposición del público dentro de las pautas que

se fijen para permitir su uso oficial y no perturbar la gestión de la

Autoridad de Aplicación. Se excluye de esta regla la información que

dichos transportadores y cargadores soliciten, fundadamente, sea

considerada confidencial, siempre que la Autoridad de Aplicación admita

expresamente tal carácter.

**Art. 26. –** Las decisiones que

adopte la Autoridad de Aplicación, en la materia que se reglamenta en

el presente, agotará la vía administrativa a los efectos del Artículo

23° de la Ley de Procedimientos Administrativos, sin perjuicio del

recurso jerárquico ante el PODER EJECUTIVO NACIONAL por el que pueda

otra el recurrente, sin que al respecto sea aplicable la delegación a

favor de los Ministros.

**Art. 27. –** Los cargadores o

terceros que consideren que el transportador ha violado en su perjuicio

los términos y condiciones por las que se ha otorgado una concesión o

autorización, o la normativa aplicable, podrán solicitar la

intervención de la Autoridad de Aplicación.

### CAPITULO V

REGIMEN SANCIONATORIO

**Art. 28. -** El régimen de

penalidades aplicables por la Autoridad de Aplicación a los

transportadores y cargadores, por infracción a la presente

reglamentación, a las normas que se dicten en consecuencia y a los

términos y condiciones bajo las cuales se otorgue una concesión de

transporte o una autorización para construir y operar un sistema de

transporte, será el que se indica a continuación, cuya aplicación se

regirá por las reglas siguientes:

a) Las sanciones consistirán en apercibimiento, multa, caducidad de la

autorización para construir y operar un sistema transporte y solicitud

al PODER EJECUTIVO NACIONAL para que declare la caducidad de la

concesión de transporte.

b) La Autoridad de Aplicación podrá disponer la publicación de la

sanción cuando exista reincidencia en la misma infracción o cuando la

repercusión social de ésta haga conveniente el conocimiento público de

la sanción.

c) Las sanciones se graduarán en atención a la gravedad y reiteración

de la infracción; las dificultades o perjuicios que la infracción

ocasione al servicio prestado, a los usuarios y terceros; y el grado de

afectación del interés público.

d) La aplicación de sanciones será independiente de la obligación de

reintegrar o compensar las tarifas indebidamente percibidas de los

cargadores, con actualización e intereses, o de indemnizar los

perjuicios ocasionados al Estado, a los cargadores o a terceros por la

infracción.

e) Las infracciones tendrán carácter formal y se configurarán con

independencia del dolo o culpa del transportador o del cargador y de

las personas por quienes aquellos deban responder.

f) El acto sancionatorio firme en sede administrativa constituirá

antecedente válido a los fines de la reiteración de la infracción.

g) La aplicación de sanciones no impedirá a la Autoridad de Aplicación

promover las acciones judiciales que persigan el cumplimiento de las

normas aplicables violadas, con más las accesorias que correspondan en

derecho.

h) En la aplicación de las sanciones se seguirá el procedimiento que

establezca al respecto la Autoridad de Aplicación, el que deberá

asegurar el derecho de defensa del imputado. A tales efectos deberá

notificársele la imputación y otorgársele un plazo no inferior a DIEZ

(10) días hábiles administrativos para la producción del descargo

pertinente.

i) Toda multa deberá ser abonada a la Autoridad de Aplicación, dentro

de los TREINTA (30) días de haber quedado firma, bajo apercibimiento de

ejecución.

**Art. 29. -**Las multas a aplicar

por infracción a la Ley N° 17.319 y a la presente reglamentación serán

graduadas entre un mínimo equivalente al valor de VEINTIDOS (22) metros

cúbicos de petróleo crudo nacional en el mercado interno y un máximo de

DOS MIL DOSCIENTOS (2.200) metros cúbicos del mismo hidrocarburo por

cada infracción. (Artículos N° 87 y 102 de la Ley N° 17.319).

### CAPITULO VI

DISPOSICIONES TRANSITORIAS

**Art. 30. -** Instrúyese al

Ministerio de Economía de la Nación a adoptar las medidas y recaudos

que permitan a la Autoridad de Aplicación definida en el Artículo 2°

del presente disponer de los medios a fin de lograr el total y eficaz

cumplimiento de cada una de las funciones que le fueron asignadas así

como asegurar el pleno ejercicio de las atribuciones y facultades que

le son otorgadas mediante el presente Decreto.

**Art. 31. -** Instrúyese a la

Subsecretaría de Energía, Ministerio de Economía de la Nación a

elaborar en un plazo de SESENTA (60) Y CIENTO VEINTE (120) días

corridos a partir de la vigencia del presente, las normas particulares

y condiciones técnicas relativas al transporte por gasoductos y por

poliductos respectivamente, todo ello en el marco de lo establecido

para los hidrocarburos líquidos en el presente Decreto.

**Art. 32. -**Instrúyese a la

Subsecretaria de Energía y del Ministerio de Economía, a aprobar en un

plazo de QUINCE (15) días, a partir de la fecha de vigencia del

presente, las tarifa que regirán el transporte de hidrocarburos

líquidos según las prescripciones del presente Decreto.

**Art. 33. -** Las disposiciones del presente Decreto entraran en vigencia desde la fecha de su publicación en el Boletín oficial.

**Art. 34. –** Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional de Registro Oficial y archívese. —MENEM. Antonio E. González.

### ANEXO I

NORMAS PARTICULARES Y CONDICIONES TECNICASPARA EL TRANSPORTE DE PETROLEO CRUDO

1) Los cargadores y transportistas deberán suscribir un Contrato de

Transporte basado en un pronostico a no menos de cinco (5) años, del

que surgirán los respectivos acuerdos anuales de transporte, con

indicación de los volúmenes mensuales a transportar.

2) Si en un período de ciento ochenta (180) días el volumen

transportado es menor que el ochenta y cinco por ciento (85%) de la

capacidad reservada en un oleoducto, el transportador podrá reducir

dicha reserva de capacidad a los volúmenes efectivamente transportados.

Similar metodología será aplicable para las necesidades propias del

transportador.

3) Con treinta (30 días de anticipación al transporte previsto, el

cargador deberá reconfiar con el transportador, el volumen mensual

programado.

En caso de que la demanda supere la capacidad disponible, se realizada

un prorrateo en función de los volúmenes a transportar, para determinar

la cuota de cada cargador para ese mes en particular.

4) Los volúmenes reconfirmados por le cargadores (con una tolerancia

máxima en volumen del (-5%) ), con respecto al volumen mensual del

acuerdo anual, deberán ser efectivamente embarcados. Caso contrario se

abonara al transportador como si realmente se hubieran transportado

dichos volúmenes, con la liquidación correspondiente al mes considerado.

5) El cargador debe entregar al transportador el hidrocarburo en los lugares en que las partes acuerden.

6) En el punto de carga, luego de efectuada la medición por el sistema

que corresponda de acuerdo a las instalaciones, se transferirá al

transportador la custodia del crudo.

7) El transportador establecerá los rangos de especificaciones que debe

cumplir el crudo para asegurar la operación sin inconveniente en los

conductos, según el siguiente detalle:

a) Transitoriamente, no se aceptara el transporte de petróleo crudo que

no cumpla con las normas nacionales e internacionales que regulan la

Regla de Procedimiento de YPF Nº 163: "Reglamentación General sobre

Control y Movimiento de Productos" vigente desde 1/7/85 y

complementarios.

b) Los cargadores deberán hacerse cargo de la instalación y

mantenimiento de estaciones de medición por métodos volumétricos o por

el método convencional de cinta y pilón según corresponda.

c) No se aceptara el petróleo crudo a menos que su densidad,

viscosidad, punto de escurrimiento y otras características permitan su

normal transporte a través de las instalaciones que posea el

transportador, conforme a las especificaciones que oportunamente se

aprueben para cada sistema de conductos.

d) El petróleo crudo no contendrá mas de 100 g/m3 de sales, 1% de agua

y cuya tensión de vapor REID no exceda de 103.42 Kpa a la temperatura

de 37,78 grados centígrados.

8) El petróleo crudo ofrecido para su transporte será recibido por el

transportador bajo la única condición de que estará sujeto, a cambios

en la densidad o calidad mientras se encuentra en transito, como

resultado de su transporte, o por la mezcla de dicho petróleo crudo con

otros crudos que se encuentren en los oleoductos o tanques del

transportador.

9) Cuando no se hubiere acordado transportar el petróleo crudo en

remesas, el transportador devolverá un volumen de petróleo equivalente

conforme a las compensaciones por diferencia de grado API (°API) que

sigue:

Ajustar el volumen de petróleo afectado al servicio de almacenaje en un

0,05%, por cada décima de grado API (0,1 °API) de diferencia que se

registre entre la densidad del crudo recibido del cargador y el

efectivamente devuelto. Dicho ajuste se practicará mediante la

aplicación de la siguiente fórmula:

[IMG]

Siendo :

Vr: Volumen devuelto

Vi: Volumen cargado

°APIci: Densidad API del crudo cargado

°APIcr: Densidad API del crudo devuelto

La densidad API del petróleo crudo debe expresarse a la décima de grado.

10) El mantenimiento y seguridad del conducto a partir del punto de

carga, y hasta el punto de devolución estará a exclusivo cargo del

transportador, con excepción de las instalaciones de medición que serán

de responsabilidad del cargador.

En caso de siniestro dentro de las instalaciones del cargador y de no

ser posible la comunicación con las dependencias que indique el

transportador, personal del cargador podrá proceder al cierre de la

válvula de derivación.

Antes de tomar esta determinación deberán agotarse todos los recursos

para evitar el cierre de válvula instantáneo por los daños que ello

pudiera causar.

11) Siempre que se produzca una pérdida de producto entre el punto de

entrega y el de devolución y cualquiera sea el lugar en que se

encuentre entre ambos, la responsabilidad se asignará en base a las

siguientes reglas:

1.—Si la causa fuera un caso fortuito o de fuerza mayor la pérdida será

soportada en forma proporcional a la cantidad total de petróleo crudo

que, de cada cargador, pasó por el lugar donde se produjo la pérdida

dentro de los CINCO (5) días anteriores a la misma.

2.—Si la causa fuera atribuible a culpa, la pérdida será soportada por

quien tuviera el deber de obrar con diligencia en el manejo y/o

custodia del producto y los elementos destinados a su transporte,

almacenaje, carga y despacho y en las proporciones que correspondan.

12) Se acepta una merma o tolerancia de volumen a favor del transportador del uno (1) %.

13) En cada una de las entregas se determinará el volumen, la densidad,

el porcentaje de agua y sedimentos y el contenido de sales, y se

emitirá un certificado conformado por las partes o por un inspector

independiente designado.

El control de calidad en el punto de carga será a cargo del cargador,

mientras que en punto de devolución será a cargo del destinatario. El

transportador no tiene la obligación de contratar las inspecciones,

pero sí podrá exigir que el embarcador y el destinatario las realicen.

14) Todas las mediciones y determinaciones inherentes tanto a

recepciones como a devoluciones, serán realizadas con intervención de

representantes de ambas partes, siguiendo los lineamientos fijados en

Normas IRAN y/o ASTM, en base a registros verificados, a unidades

automáticas de medición y/o tanques de tierra, según corresponda.

15) El transportador deberá contar con capacidad de almacenaje en las

terminales de carga y devolución, adecuadas a los volúmenes que

transporta y entrega el oleoducto, y a las capacidades de carga de la

terminal, lo cual no significa que dicha capacidad estará disponible

más allá de lo acordado.

La operación de las terminales y la carga a los buques-tanques estará

sujeta a las reglas internacionales y de la República Argentina.

16) Cuando la capacidad de un sistema de transporte resulte

insuficiente para incorporar producción incremental ó nuevos

descubrimientos, el transportador y/o demás interesados podrán proponer

a la Autoridad de Aplicación u organismo competente los proyectos

necesarios para satisfacer las nuevas necesidades de transporte.

17) Será documentación exigible por cada entrega el "Certificado de

Recepción" emitido por el cargador y refrendado por el transportador,

en quintuplicado que contendrá información que a manera orientativa a

continuación se detalla:

a) Fecha de entrega

b) Cargador

c) Sistema utilizado (oleoducto)

d) Inicio y término de bombeo, día, fecha y hora

e) Identificación de tanques

f) Origen de petróleo crudo

g) Cantidad de litros a 15° C hidratados

h) Cantidad de litros a 15° C seco – seco

i) Litros a 15,56 ° C

j) Kilogramos brutos

k) ° API del crudo a 15° C (a ser utilizado para el cálculo del Anexo II )

l) Densidad 15° C hidratado

m) Agua en emulsión ( en porcentaje )

n) Tensión de vapor REID a 37,78° C

ñ) Porcentaje de sales

o) Porcentaje de sedimentos

El transportador emitirá los Certificados que corresponda a cada

devolución, los que serán refrendados por el destinatario. Los

Certificados refrendados estarán en poder de los inspectores del

transportador dentro de las VEINTICUATRO (24) horas de finalizada la

operación. En caso que la misma termine el fin de semana o día feriado,

los Certificados se extenderán antes de las DOCE (12) horas del día

hábil siguiente. Las devoluciones pueden ser diarias o por remesas, en

el caso que las devoluciones sean por remesas, los volúmenes diarios se

irán acumulando hasta llegar al volumen comprometido abonando en

concepto de almacenaje la tarifa por el almacenaje ocupado.

La capacidad de almacenaje de las terminales es esencialmente

operativas, por lo que para cada una de ellas el transportador

establecerá el tiempo máximo que dispondrá el cargador para retirar el

crudo, a partir del momento de recibir el aviso del transportador de

que el crudo se encuentra en disponibilidad para su devolución. Si no

se hiciera dentro del plazo establecido, se aplicará una multa por

estadía, equivalente al triple de lo que corresponda abonar dicho

concepto por día o fracción de día sobre el petróleo crudo no retirado,

quedando el transportador con la libre disponibilidad del crudo el que

será entregado una vez superado por el transportador los inconvenientes

operativos causados.

Vencido dicho plazo máximo, el transportador procederá a la suspensión

inmediata de cualquier carga del cargador. Los costos resultantes

estarán a cargo del cargador.

18) Las tarifas a aplicar por el transportador serán las aprobadas por

la Autoridad de Aplicación , vigentes a la fecha de devolución del

crudo transportado. Los cargos a efectuar se harán en función de

volumen devuelto.

Los servicios enunciados y otros que se presten con relación a petróleo

crudo entregado por el cargador, estarán sujetos a los impuestos, tasas

y contribuciones que serán procedentes, según cual sea la justificación

en que se verifiquen sus hechos imponibles generadores.

En caso que resultaren de aplicación impuestos, tasas o contribuciones

no existentes a la fecha del presente Decreto, que tenga como hecho

imponible generador esta actividad o los servicios prestados en su

consecuencia y cualquiera fuere la base imponible para su

determinación, los cargadores asumirán este costo, en la justa medida

de su exacta incidencia, según las liquidaciones que en cada caso

presente el transportador. Se admitirá el reconocimiento de variaciones

en los precios en la exacta incidencia de la variación de los impuestos

al Valor Agregado, Internos, a los Ingresos Brutos y las contribuciones

o tazas que resulten de aplicación según cual sea la jurisdicción en la

que procedan, quedando las mismas a cargo del cargador.

19) En aquellos casos en que la evacuación requiera la utilización de

algún tipo de terminal marítimo, el cargador además de los

requerimientos exigidos en los puntos anteriores deberá efectuar la

nominación mensual de los buques reconfirmando la E.T.A. (tiempo

estimado de aribo) con SETENTA Y DOS (72) horas de anticipación.

La nominación deberá presentarse entre los días PRIMERO (1º) y DIEZ (10) del mes inmediato anterior al de carga.

El operador del terminal marítimo hace expresa reserva de su derecho de

aceptar o rechazar al buque nominado en función de sus caracterísiticas

con un preaviso no mayor a DIEZ (10) días de la fecha de nominación.

Los buques tanques nominados para las terminales de Puerto – Rosales

deberán, en forma indefectible, ir a la carga con lastre limpio.

20) Comunicaciones: El transportador, será a todo efecto el único

interlocutor válido con los cargadores, en todo lo referente a los

procedimientos operativos y de control que pudieran demandar las

entregas y devoluciones del crudo, procedente de los cargadores,

quienes a su vez nominarán e informarán fehacientemente al

transportador sus respectivos representantes, al igual que deberá

hacerlo el transportador con el cargador.

21) Al momento de concretarse entre el cargador y el transportador el

correspondiente contrato de transporte, el transportador acordará con

el cargador ( y así lo hará constar en el citado contrato), los

detalles operativos particulares mediante los cuales se efectuará el

transporte.

Entre ellos deberán estipularse claramente los mecanismos para fijar las fechas de entrega y de devolución.

22) De existir razones derivadas de problemas operativos que afecten

las posibilidades de recepción por parte del transportador, los

cargadores tendrán la obligación de suspender, las entregas de petróleo

por un plazo no mayor de SETENTA Y DOS (72) horas por mes calendario,

entendiéndose que estas SETENTA Y DOS (72) horas podrán ser continuadas

o por períodos inferiores acumulativos hasta alcanzar ese tiempo

mensual. En los casos en que la posibilidad de recepción por parte del

transportador esté afectada por falta de capacidad de almacenaje

emergente de factores adversos en la evacuación de crudo en el punto de

carga, los cargadores suspenderán las entregas de petróleo crudo hasta

que los motivos que hallan dado lugar a la suspensión se hubieran

superado.
