---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-2150-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-04-17"
last_updated: "2013-04-17"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/210856/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "210856"
norm_class: "S"
enactment_date: "1976-09-23"
gazette_number: "32620"
gazette_page: "21"
texto_resumido: "AUTORIZASE LA TENENCIA Y PORTACION DE ARMAS DE FUEGO POR PARTE DE DETERMINADO PERSONAL."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/210856/norma.htm"
times_modified: "3"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "3"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 2150/1976**

Bs. As., 23/9/1976

VISTO lo dispuesto en la Ley Nº 21.268 (normas varias sobre la tenencia y uso de armas y explosivos), y

CONSIDERANDO:

Que es necesario atender la situación de determinado personal civil de

las Fuerzas Armadas, Gendarmería Nacional y Prefectura Naval Argentina,

afectado a actividades de inteligencia o a la seguridad de bienes y de

personas cuya custodia estuviere bajo su responsabilidad;

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Autorízase la tenencia y portación de armas de fuego por parte del siguiente personal:

a) El personal civil de los Servicios de Inteligencia correspondientes

a las Fuerzas Armadas, a la Gendarmería Nacional y a la Prefectura

Naval Argentina que se hallen expresamente habilitados al efecto por

los titulares de cada uno de dichos servicios y con relación a las

armas que sean de propiedad o estén en posesión de tales organismos;

b) El personal civil de las Fuerzas Armadas, Gendarmería Nacional y

Prefectura Naval Argentina, con respecto a las armas de propiedad

de dichas instituciones que le fueran provistas con cargo personal, con

la finalidad de custodiar bienes o personas bajo su responsabilidad y

en tanto se hallaren en ejercicio de ésta.

**Art. 2º —** El Comando General de

cada Fuerza establecerá, con respecto al personal mencionado en el

apartado b) del artículo anterior, qué autoridades de su respectivo

ámbito estarán facultadas para otorgar las pertinentes autorizaciones

de tenencia y portación a dicho personal civil, las que serán dadas con

criterio eminentemente restrictivo.

**Art. 3º —** Los formularios a

utilizar para las credenciales destinadas a cumplimentar lo establecido

en los artículos 1º y 2º serán provistos

por el Registro Nacional de Armas, el que coordinará con los

respectivos Comandos Generales la forma de efectivizar este Decreto.

**Art. 4º —** Regístrese, comuníquese y archívese. — VIDELA.
