---
title: "SISTEMA INTEGRADO DE JUBILACIONES Y PENSIONES"
identifier: "DEC-176-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-12-31"
last_updated: "1999-12-31"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/61787/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "61787"
enactment_date: "1999-12-30"
gazette_number: "29305"
gazette_page: "16"
texto_resumido: "DEJASE SIN EFECTO LA DISMINUCION DE LAS CONTRIBUCIONES PATRONALES DISPUESTAS POR EL DECRETO NRO. 1520/98, PARA LAS REMUNERACIONES QUE SE DEVENGUEN A PARTIR DEL 1 DE DICIEMBRE DE 1999."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/61787/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# SISTEMA INTEGRADO DE JUBILACIONES Y PENSIONES

**SISTEMA INTEGRADO DE JUBILACIONES Y PENSIONES**

**Decreto 176/99**

**Déjase sin efecto la disminución de las contribuciones

patronales dispuestas por el Decreto Nº 1520/98, para las remuneraciones que se

devenguen a partir del 1º de diciembre de 1999.**

Bs. As., 30/12/99

VISTO el Decreto Nº 2609 de fecha 22 de diciembre de

1993, sus modificaciones y normas complementarias y el Decreto Nº 1520 del 24 de

diciembre de 1998, y

CONSIDERANDO:

Que por el primero de los decretos citados en el

VISTO se dispuso la disminución de las contribuciones a cargo de los

empleadores sobre la nómina salarial.

Que a través del segundo de los decretos mencionados

en el VISTO se establecieron nuevas alícuotas de reducción del costo laboral para

las remuneraciones devengadas a partir del 1º de abril y 1º de agosto de 1999 y,

asimismo, para las que se devenguen a partir del 1º de diciembre de 1999.

Que es objetivo prioritario del Estado Nacional establecer

nuevas bases para el equilibrio fiscal, un crecimiento sostenido de la actividad

económica, la productividad y los niveles de ocupación.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS DEL

MINISTERIO DE ECONOMIA ha tomado la intervención que le compete.

Que el presente se dicta en uso de las facultades conferidas

por el Artículo 99, inciso 1, de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Déjase sin efecto a partir del

1º de diciembre de 1999 la disminución de las contribuciones patronales

dispuestas por el Decreto Nº 1520 de fecha 24 de diciembre de 1998, para las remuneraciones

que se devenguen a partir del 1º de diciembre de 1999.

**Art. 2º**— Mantiene su plena vigencia el

### Anexo III del Decreto Nº 1520/98.

**Art. 3º**— Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DE LA RUA. — José

L. Machinea. — Alberto Flamarique.
