---
title: "PERSONAL MILITAR"
identifier: "DEC-6-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-01-14"
last_updated: "1999-01-14"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55535/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "55535"
enactment_date: "1999-01-06"
gazette_number: "29063"
gazette_page: "7"
texto_resumido: "NOMBRAMIENTO EN COMISION PERMANENTE DE AGREGADO DE DEFENSA Y AGREGADO MILITAR, NAVAL Y AERONAUTIVO A LA EMBAJADA EN LA FEDERACION DE RUSIA CON EXTENSION A LA REPUBLICA DE UCRANIA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55535/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# PERSONAL MILITAR

PERSONAL MILITAR

Decreto 6/99

Nombramiento en comisión "permanente" de Agregado de Defensa y Agregado Militar, Naval y Aeronáutico a la Embajada en la Federación de Rusia con extensión a la República de Ucrania.

Bs. As., 6/1/99

B.O: 14/01/99

VISTO lo informado por el señor Jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, lo propuesto por el señor Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que resulta necesario designar al Agregado de Defensa y Agregado Militar, Naval y Aeronáutico a la Embajada de la REPUBLICA ARGENTINA en la FEDERACION DE RUSIA con extensión a la REPUBLICA DE UCRANIA, en reemplazo del Comodoro D. Guillermo Nelson CARDETTI, quien fuera designado por Decreto N° 1438, del 29 de diciembre de 1997.

Que atento al régimen de rotación establecido por las Fuerzas Armadas para cubrir dichos cargos, corresponde en esta oportunidad designar a un integrante del ESTADO MAYOR GENERAL DEL EJERCITO.

Que la presente medida encuadra en las atribuciones conferidas al PODER EJECUTIVO NACIONAL por el Artículo 10 de la Ley Orgánica del Servicio Exterior de la Nación N° 20.957.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1°— Nómbrase a partir del 10 de enero de 1999, en comisión "permanente" y por el término de SETECIENTOS SESENTA (760) días, al señor Coronel D. Gustavo César ALVAREZ (MI N° 7.699.905), como Agregado de Defensa y Agregado Militar, Naval y Aeronáutico a la Embajada de la REPUBLICA ARGENTINA en la FEDERACION DE RUSIA con extensión a la REPUBLICA DE UCRANIA.

###### Art. 2°— Las erogaciones emergentes del cumplimiento del presente Decreto serán atendidas con las partidas asignadas a la Jurisdicción 4521 - ESTADO MAYOR GENERAL DEL EJERCITO.

###### Art. 3°— Por la DIRECCION NACIONAL DE CEREMONIAL se otorgarán los pasaportes correspondientes.

###### Art. 4°— Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.— MENEM.— Jorge Domínguez.— Guido J. Di Tella.
