---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1843-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-09-16"
last_updated: "2013-09-16"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/215000-219999/219802/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "219802"
norm_class: "S"
enactment_date: "1980-09-08"
gazette_number: "32723"
gazette_page: "5"
texto_resumido: "EXTIENDESE LA JURISDICCION DE LA GENDARMERIA NACIONAL AL AMBITO PERIMETRAL QUE ABARQUEN LAS INSTALACIONES (PRINCIPALES Y DE APOYO) DE LA PLANTA TRANSMISORA DE TELECOMUNICACIONES DE LA EMPRESA NACIONAL DE CORREOS Y TELEGRAFOS Y DE LA PLANTA TRANSMISORA DE RADIO NACIONAL, DEPENDIENTE DE LA SECRETARIA DE ESTADO DE COMUNICACIONES, SITAS EN GENERAL PACHECO (PROVINCIA DE BUENOS AIRES)."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/215000-219999/219802/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 1843/1980**

Bs. As., 8/9/1980

VISTO el expediente Reservado letra S.C., número 14, año 1979, del

registro de la SECRETARIA DE ESTADO DE COMUNICACIONES, a través del

cual se gestiona la adopción de medidas de seguridad para la Planta

Transmisora de Telecomunicaciones de la Empresa Nacional de Correos y

Telégrafos y la Planta Transmisora de Radio Nacional, ubicadas en

General Pacheco (Provincia de Buenos Aires), y

CONSIDERADO:

Que las mencionadas Plantas constituyen objetivos esenciales de

fundamental importancia para las comunicaciones internas e

internacionales de la Nación, adquiriendo por tal motivo sus

instalaciones y servicios alto valor estratégico.

Que es necesario por consiguiente proporcionar seguridad a los equipos

transmisores, usinas, depósitos, campos de antena y demás estructuras,

para ponerlas a cubierto de cualquier acto de interferencia o

perturbación producido por la acción de personas.

Que esa responsabilidad no puede ser compartida sin grave riesgo de

vulneración y requiere el ejercicio pleno de sus competencias en todo

el ámbito territorial de las Plantas por parte de la Fuerza de

Seguridad que deba asumirla.

Que la Ley de Gendarmería Nacional prevé la actuación de esa

Institución en cualquier lugar del territorio de la Nación por

disposición del Poder Ejecutivo Nacional “para satisfacer un interés de

seguridad Nacional”.

Que la Ley Nº 19.349 en su artículo 2º, inciso c), establece como

misión de la Gendarmería Nacional, en la Zona de Seguridad de Fronteras

y demás lugares que se determinen al efecto, la de Policía de Seguridad

en la protección de objetivos.

Que en consecuencia, resulta conveniente efectivizar la implementación

de las medidas aludidas, normando legaImente la intervención de la

Gendarmería Nacional a fin de satisfacer las referidas necesidades de

seguridad en forma permanente.

Que lo expuesto encuadra en lo determinado en el Capítulo V Artículo 5º, inciso c) de la Ley Nº 19.349.

Por ello,

EI PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Extiéndese la

jurisdicción de la Gendarmería Nacional al ámbito perimetral que

abarquen las instalaciones (principales y de apoyo) de la Planta

Transmisora de Telecomunicaciones de la Empresa Nacional de Correos y

Telégrafos y de la Planta Transmisora de Radio Nacional, dependiente de

la Secretaría de Estado de Comunicaciones, sitas en General Pacheco

(Provincia de Buenos Aires).

**Art. 2° —** Dentro de la jurisdicción expresada, la Gendarmería Nacional ejercerá la totalidad de las funciones que le acuerda su Ley.

**Art. 3° —** La Secretaría de

Estado de Comunicaciones y la Empresa Nacional de Correos y Telégrafos

brindarán la infraestructura, bienes muebles, alojamiento en la Guardia

para el Personal y además los efectos necesarios para la instalación y

funcionamiento permanente del elemento de la Gendarmería nacional, en

base a las funciones que le acuerda la Ley Nº 19.349 y a los convenios

que se celebren entre las partes mencionadas.

**Art. 4° —** Comuníquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — VIDELA.
