---
title: "CONTRATOS"
identifier: "DEC-1-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-01-09"
last_updated: "2015-01-09"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/240573/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "240573"
enactment_date: "2015-01-05"
gazette_number: "33046"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "APRUEBASE EL MODELO DE CONTRATO DE GARANTIA A SUSCRIBIRSE ENTRE LA REPUBLICA ARGENTINA Y EL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO (BID), CON EL OBJETO DE AFIANZAR LAS OBLIGACIONES FINANCIERAS A SER ASUMIDAS POR EL GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE MENDOZA EMERGENTES DEL CONTRATO DE PRESTAMO BID N° 3169/OC-AR, A SUSCRIBIRSE ENTRE LA PROVINCIA DE MENDOZA Y EL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO (BID), DESTINADO A FINANCIAR EL 'PROGRAMA DE APOYO AL DESARROLLO TECNOLOGICO DE MENDOZA', POR UN MONTO DE HASTA DOLARES ESTADOUNIDENSES CINCUENTA MILLONES (U$S 50.000.000), QUE CONSTA DE NUEVE (9) CLAUSULAS Y CUYA COPIA AUTENTICADA SE ADJUNTA AL PRESENTE COMO ANEXO I. ASIMISMO, COMO ANEXO II, SE ADJUNTAN LAS COPIAS AUTENTICADAS DE LAS VERSIONES EN IDIOMA ESPAÑOL DE LAS 'POLITICAS PARA LA ADQUISICION DE BIENES Y OBRAS FINANCIADOS POR EL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO' Y LAS 'POLITICAS PARA LA SELECCION Y CONTRATACION DE CONSULTORES FINANCIADOS POR EL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO', AMBAS CORRESPONDI"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/240573/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# CONTRATOS

**CONTRATOS**

**Decreto 1/2015**

**Modelos de Contratos de Garantía y Contragarantía. Aprobación.**

Bs. As., 5/1/2015

VISTO el Expediente N° S01:0110942/2014 del Registro del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, el Modelo de Contrato de Préstamo BID N°

3169/OC-AR destinado a la ejecución del “Programa de Apoyo al

Desarrollo Tecnológico de Mendoza”, propuesto para ser suscripto entre

la Provincia de MENDOZA y el BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO (BID) y

el Modelo de Contrato de Garantía a ser suscripto entre la REPÚBLICA

ARGENTINA y el BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO (BID), y

CONSIDERANDO:

Que mediante el mencionado Modelo de Contrato de Préstamo BID N°

3169/OC-AR, el BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO (BID) se compromete a

asistir financieramente al Gobierno de la Provincia de MENDOZA para la

ejecución del “Programa de Apoyo al Desarrollo Tecnológico de Mendoza”

por un monto de hasta DÓLARES ESTADOUNIDENSES CINCUENTA MILLONES (U$S

50.000.000).

Que el citado Programa tiene como objetivo general contribuir al aumento de la competitividad de la economía mendocina.

Que el objetivo específico del Programa es i) mejorar la calidad y los

costos de los servicios logísticos, ii) aumentar la incorporación de

innovación y tecnología en el sector productivo; y iii) mejorar la

calidad y el alcance de los esfuerzos de promoción comercial.

Que para la ejecución del Programa se desarrollarán TRES (3)

componentes: (i) Apoyo al desarrollo logístico, (ii) Apoyo al

desarrollo tecnológico y (iii) Apoyo a la Internacionalización de la

Provincia de MENDOZA.

Que la ejecución del Programa y la utilización de los recursos del

préstamo otorgado por el Banco serán llevadas a cabo en su totalidad

por el MINISTERIO DE AGROINDUSTRIA Y TECNOLOGÍA de la Provincia de

MENDOZA, denominado en adelante “Organismo Ejecutor”.

Que de conformidad con las normas y políticas del BANCO INTERAMERICANO

DE DESARROLLO (BID) y a efectos de suscribir el mencionado Contrato de

Préstamo BID N° 3169/OC-AR, resulta indispensable que la REPÚBLICA

ARGENTINA afiance las obligaciones financieras asumidas por dicha

provincia emergentes de la operación crediticia.

Que en tal sentido, el BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO (BID) ha

propuesto al Gobierno Nacional la suscripción de un Contrato de

Garantía con la finalidad de que la REPÚBLICA ARGENTINA afiance las

obligaciones financieras que el Gobierno de la Provincia de MENDOZA

contraiga como consecuencia de la suscripción del Contrato de Préstamo

BID N° 3169/OC-AR.

Que las obligaciones garantizadas por la REPÚBLICA ARGENTINA no

incluyen el compromiso de contribuir con recursos adicionales para la

ejecución del mencionado proyecto.

Que atento a la necesidad de asegurar el pago de los compromisos

emergentes del Contrato de Préstamo BID N° 3169/OC-AR y preservar el

crédito público de la REPÚBLICA ARGENTINA, el Gobierno Nacional ha

propuesto al Gobierno de la Provincia de MENDOZA la suscripción de un

Contrato de Contragarantía, por medio del cual este último se obligue a

la atención de los compromisos de pago asumidos con CINCO (5) días

hábiles de anticipación a la fecha de vencimiento indicada en el

respectivo contrato.

Que para el caso de no producirse la cancelación respectiva, el

Gobierno de la Provincia de MENDOZA autorizará al MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS a efectuar el débito automático de los

fondos de la Cuenta de Coparticipación Federal de Impuestos o del

régimen que la reemplace, por hasta el total del monto adeudado.

Que en estos términos, resulta oportuno aprobar el Modelo de Contrato

de Garantía a ser suscripto entre el BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO

(BID) y la REPÚBLICA ARGENTINA, y el Modelo de Contrato de

Contragarantía a ser suscripto entre esta última y el Gobierno de la

Provincia de MENDOZA.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta de conformidad con lo dispuesto por el

###### Artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL y el Artículo 53 de

la Ley N° 11.672, Complementaria Permanente de Presupuesto (t.o. 2014).

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Apruébase el

Modelo de Contrato de Garantía a suscribirse entre la REPÚBLICA

ARGENTINA y el BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO (BID), con el objeto

de afianzar las obligaciones financieras a ser asumidas por el Gobierno

de la Provincia de MENDOZA emergentes del Contrato de Préstamo BID N°

3169/OC-AR, a suscribirse entre la Provincia de MENDOZA y el BANCO

INTERAMERICANO DE DESARROLLO (BID), destinado a financiar el “Programa

de Apoyo al Desarrollo Tecnológico de Mendoza”, por un monto de hasta

DÓLARES ESTADOUNIDENSES CINCUENTA MILLONES (U$S 50.000.000), que consta

de NUEVE (9) cláusulas y cuya copia autenticada se adjunta al presente

como Anexo I. Asimismo, como Anexo II, se adjuntan las copias

autenticadas de las versiones en idioma español de las “Políticas para

la Adquisición de Bienes y Obras Financiados por el Banco

Interamericano de Desarrollo” y las “Políticas para la Selección y

Contratación de Consultores Financiados por el Banco Interamericano de

Desarrollo”, ambas correspondientes a la edición del mes de marzo de

2011.

**Art. 2° —**Apruébase el Modelo

de Contrato de Contragarantía a suscribirse entre la REPÚBLICA

ARGENTINA y el Gobierno de la Provincia de MENDOZA que consta de SEIS

(6) artículos, cuya copia autenticada forma parte integrante de

presente decreto como Anexo III.

**Art. 3° —** Facúltase al señor

Ministro de Economía y Finanzas Públicas o a funcionario o funcionarios

que el mismo designe, a suscribir los contratos cuyos modelos se

aprueban por medio de los Artículos 1° y 2° del presente decreto.

**Art. 4° —** Facúltase al señor

Ministro de Economía y Finanzas Públicas o a funcionario o funcionarios

que el mismo designe, a convenir y/o suscribir modificaciones a los

contratos cuyos modelos se aprueban por los Artículos 1° y 2º del

presente decreto, siempre que las mismas no constituyan cambios

sustanciales al objeto de la garantía, destino de los fondos, ni

resulten en un incremento de su monto o modifiquen el procedimiento

arbitral pactado.

**Art. 5° —** Facúltase al señor

Ministro de Economía y Finanzas Públicas a ejercer, en nombre y

representación de la REPÚBLICA ARGENTINA, todos los actos relativos a

la implementación del Contrato de Garantía y aquéllos requeridos a la

REPÚBLICA ARGENTINA para la correcta ejecución del Contrato de Préstamo

BID N° 3169/OC-AR, a ser suscripto entre el Gobierno de la Provincia de

MENDOZA y el BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO (BID).

**Art. 6° —** Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Axel

Kicillof.

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA —www.boletinoficial.gov.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).

*(**Nota Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial. Los mismos pueden consultarse en el

siguiente link: [Anexos](dec1.pdf))*
