---
title: "ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL"
identifier: "DEC-893-2001"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2001-07-12"
last_updated: "2001-07-12"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/65000-69999/67804/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "67804"
enactment_date: "2001-07-10"
gazette_number: "29687"
gazette_page: "5"
texto_resumido: "APRUEBASE LA ESTRUCTURA ORGANICO FUNCIONAL DE LA CITADA. DEROGASE EL DIRECTORIO CREADO POR EL DECRETO 72/00.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/65000-69999/67804/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "4"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "1"
images_dropped: "1"
has_scanned_tables: "true"
---
# ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL

ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL

Decreto 893/2001

Apruébase la estructura orgánico funcional de contingencia del citado organismo descentralizado de la Secretaría de Seguridad Social. Asígnase al Interventor rango y jerarquía de Secretario y derógase el Directorio creado por el Decreto Nº 72/2000.

Bs. As., 10/7/2001

VISTO el Decreto Nº 2741 de fecha 26 de diciembre de 1991, el Decreto Nº 1545 de fecha 31 de agosto de 1994, el Decreto Nº 1187 de fecha 18 de Octubre de 1996, el Decreto Nº 20 del 13 de diciembre de 1999 y sus modificatorios, el Decreto Nº 72 del 20 de enero de 2000, el Decreto Nº 1057 del 13 de noviembre de 2000, el Decreto Nº 103 del 25 de enero de 2001 y la Ley 25.041, y

CONSIDERANDO:

Que el Decreto Nº 1545/94 dispuso cuáles serían las autoridades encargadas de aprobar las estructuras organizativas de las distintas unidades de la Administración Nacional y de los Organismos descentralizados.

Que por la norma citada en primer término se creó, la ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL (ANSES) como un organismo descentralizado del ex MINISTERIO DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL - SECRETARIA DE SEGURIDAD SOCIAL, con la finalidad de administrar todas las prestaciones nacionales de la seguridad social a cargo del Estado, relacionadas especialmente a sistemas contributivos, y cuya conducción se encomienda a un Director Ejecutivo.

Que por el Decreto Nº 1187/96 se aprobó el Plan Estratégico de la ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL (ANSES) y la estructura orgánico-funcional de contingencia del Organismo.

Que mediante el Decreto Nº 20/99 y sus modificatorias, se establecieron los ámbitos jurisdiccionales en los que actuarían los organismos descentralizados.

Que por el Decreto Nº 72/2000 se creó un Directorio a cargo de las distintas áreas que integran la ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL.

Que por el Decreto Nº 1057/00 se dispuso la intervención del Organismo, fin de propender a una mejor organización operativa y la eficientización de recursos humanos y materiales.

Que por el Decreto Nº 103/2001 se aprobó el Plan Nacional de Modernización y en tal sentido el Gobierno Nacional ha emprendido una labor sistemática de reforma y modernización del Sector Público Nacional.

Que en ese orden de ideas resulta necesario replantear la organización de determinados organismos que forman parte integrante de la administración descentralizada, tendiendo a la concentración de funciones.

Que el Gobierno Nacional se halla comprometido firmemente en lograr una mejora permanente en la gestión del sector público, lo cual posibilitará en forma directa responder al objetivo de optimizar los servicios y beneficios sociales que recibe la población.

Que la ADMINISTRACION NACIONAL DE SEGURIDAD SOCIAL se encuentra en un proceso de rediseño tanto de su configuración organizacional como de sus procesos de trabajo, todo ello en el marco del Convenio de Asistencia Técnica para la Reestructuración y Ajuste de Posiciones Gerenciales, firmado con la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS.

Que las medidas propuestas forman parte de un plan de contingencia tendiente a fortalecer el accionar gubernamental y a optimizar los recursos asignados.

Que durante el proceso de transición se estudiará y diseñará el modelo de gestión y la organización definitiva del Organismo.

Que es intención de la ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL revisar su estructura escalafonaria y analizar la viabilidad de incorporar, en relación de dependencia, al personal contratado que realiza tareas operativas.

Que, en consecuencia, corresponde dotar al Organismo de una nueva estructura funciona¡ que permita el logro de las metas planteadas, resultando para ello necesario reducir el actual esquema suprimiendo instancias innecesarias y facilitando la reducción de los niveles gerenciales a fin de mejorar la capacidad de gestión de la Institución.

Que el JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, ha considerado necesario el descongelamiento de los cargos de los titulares de las unidades que se aprueban en la presente medida, en virtud de las competencias conferidas por el Artículo 21 de la Ley 25.401.

Que ha tomado la intervención que le compete la SUBSECRETARIA DE LA GESTION PUBLICA DE LA SECRETARIA PARA LA MODERNIZACION DEL ESTADO DE LA JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS.

Que la presente medida se dicta en función de las atribuciones conferidas por el Artículo 99, inciso 1) de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º — Apruébase la estructura orgánico funcional de contingencia de la ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL, organismo descentralizado dependiente de la SECRETARIA DE SEGURIDAD SOCIAL del MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y FORMACION DE RECURSOS HUMANOS de conformidad con el Organigrama, Responsabilidad Primaria y Acciones, que como Anexos I y II forman parte integrante del presente decreto.

###### Art. 2º — Exceptúase a la ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL de lo establecido por el ARTICULO 21 de la Ley Nº 25.401, a fin de que proceda a la cobertura de los cargos correspondientes a los titulares de las unidades organizativas de la estructura que se aprueba por la presente medida en un plazo de treinta (30) días.

###### Art. 3º — LA ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL deberá presentar al JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, en un plazo de ciento veinte (120) días, la distribución del personal por categoría y unidad orgánica.

###### Art. 4º — Derógase la estructura orgánico funcional de contingencia aprobada por el artículo 2 del Decreto 1187 del 18 de octubre de 1996.

###### Art. 5º — Asígnase al Interventor de la ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL rango y jerarquía de Secretario sujeto a la jurisdicción del MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y FORMACION DE RECURSOS HUMANOS - SECRETARIA DE SEGURIDAD SOCIAL.

###### Art. 6º — Deróguese el Directorio creado por el artículo 4º del Decreto 72 del 20 de enero de 2000 y atribúyanse las facultades previstas por el Decreto 2741/91 para la Dirección Ejecutiva, al funcionario mencionado en el artículo anterior.

###### Art. 7º — El gasto que demande el cumplimiento de la presente medida será atendido con los créditos previstos para el MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y FORMACION DE RECURSOS HUMANOS - ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL.

###### Art. 8º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DE LA RUA. — Chrystian G. Colombo. — Patricia Bullrich.

[IMG]

### ANEXO II

DIRECCION EJECUTIVA

GERENCIA SUSTANTIVA: UNIDAD DE AUDITORIA INTERNA

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Desarrollar las funciones establecidas por la Ley 24.156 (de Administración Financiera y de los Sistemas de Control del Sector Publico Nacional), sus normas complementarias y modificatorias. Además, realizar exámenes, y evaluaciones de las actividades de toda la organización, identificando errores o irregularidades y desarrollando en consecuencia, recomendaciones de mejora y su correspondiente seguimiento.

ACCIONES

a) Elaborar la Programación General de la actividad a cargo de la Unidad en base a Normas Generales de Auditoría Interna.

b) Elevar el Plan Anual de Auditoría Interna para su aprobación por parte de la Dirección Ejecutiva y de la Sindicatura General de la Nación.

c) Participar en la definición de esquemas de normatización que aseguren el control interno.

d) Verificar el cumplimiento de los objetivos, políticas, planes y procedimientos dispuestos por la Dirección Ejecutiva.

e) Generar informes de auditoría y, en caso de corresponder, formular las recomendaciones y observaciones pertinentes.

f) Realizar informes a solicitud de la Dirección Ejecutiva y de la Sindicatura General de la Nación.

g) Remitir copia de los informes, recomendaciones y observaciones realizadas a la Sindicatura General de la Nación.

h) Auditar la aplicación de la normativa vigente.

i) Realizar auditorías tanto en las dependencias descentralizadas, como en el Nivel Central de la Organización.

DIRECCION EJECUTIVA

GERENCIA SUSTANTIVA: SECRETARIA GENERAL

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Programar, establecer y coordinar el sistema de comunicación de la Organización tanto interna como externa y la relación con los medios masivos y las relaciones institucionales. Proveer a toda la Organización de la seguridad necesaria para el correcto funcionamiento de esta Administración, aplicando sistemas de control y tendientes a imposibilitar la pérdida, sustracción o destrucción del patrimonio de la ANSES. Coordinar el apoyo técnico al Director Ejecutivo.

ACCIONES

a) Realizar y controlar las tareas referidas a la recepción, protocolización, distribución y notificación de la documentación administrativa.

b) Mantener un registro actualizado de la documentación emanada de la Dirección Ejecutiva, incluyendo Resoluciones y disponer su distribución en la línea del Organismo.

c) Centralizar el Fondo Bibliográfico y documental.

d) Ejecutar mecanismos de seguimiento y refuerzo de los valores que dan sustento a la ética institucional en el contexto de la función pública.

e) Analizar lo relacionado con el despacho sometido a la firma de la Dirección Ejecutiva y todos los asuntos que se eleven a su consideración, coordinando el apoyo técnico inmediato de esa instancia.

DIRECCION EJECUTIVA

GERENCIA GENERAL

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Ejercer el gerenciamiento general con respecto a la administración de los beneficios del Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones, el Régimen de Asignaciones Familiares, las Prestaciones por Desempleo y cualquier otra función específica que le sea encomendada a la Organización. A su vez, es la unidad encargada de la gestión, coordinación y evaluación de las gerencias sustantivas, informando a la Dirección Ejecutiva los desvíos o incumplimientos y asesorando en la toma de decisiones estratégicas y del desempeño operativo garantizando transparencia y calidad de los servicios.

ACCIONES

a) Asegurar el funcionamiento satisfactorio de la Organización, en tiempo y forma, relacionado a las prestaciones y servicios que brinda.

b) Asegurar la consecución de los objetivos formalmente aprobados y generar su realización por intermedio de planes y controles de gestión sistemáticos.

c) Promover planes y acciones de modernización dinámica de toda la Organización..

d) Reportar informes mensuales de gestión a la Dirección Ejecutiva donde se deduzca el nivel de cumplimiento de las metas comprometidas por cada una de las instancias de la Organización (tablero de control centralizado).

e) Asegurar la aplicación de un esquema de control interno, eficiente, eficaz y económico

f) Gestionar los recursos vitales para alcanzar las metas fijadas.

g) Centralizar la relación con Organismos Multilaterales de Crédito.

GERENCIA GENERAL

GERENCIA SUSTANTIVA: PLANEAMIENTO

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Elaborar, coordinar y realizar el proceso de planificación, incluyendo en ella su seguimiento y evaluación y, el diseño e implementación del modelo de gestión apropiado en función de los objetivos y metas trazadas por el nivel superior. Diseñar los indicadores de Gestión por Resultados para todo el organismo, fijar las metas y evaluar su cumplimiento.

ACCIONES

a) Diseñar, desarrollar y evaluar programas y proyectos para la Organización en un horizonte de mejora continua.

b) Evaluar el impacto operativo que generen nuevos procedimientos o normativas.

c) Informar a la Gerencia General las actividades del Organismo, en donde se expliciten los avances de las metas cumplidas en relación con los estándares prefijados.

d) Confeccionar el modelo del Tablero de Gestión, su operación y evaluación a los efectos de mejorar la toma de decisiones.

e) Administrar la puesta en ejecución, el seguimiento y evaluación de los proyectos institucionales financiados por Organismos de Crédito Externo.

GERENCIA GENERAL

GERENCIA SUSTANTIVA: PRESTACIONES

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Ejecutar todas las tareas operativas con el objetivo de entregar las prestaciones y los servicios al beneficiario de manera eficaz y eficiente.

ACCIONES

a) Diseñar, coordinar y operar la red de Unidades de Atención Integral y los canales alternativos.

b) Garantizar la implementación de un sistema operativo de control centralizado y descentralizado, a fin de asegurar la eficiente ejecución de los procesos inherentes al otorgamiento y liquidación de las prestaciones brindadas.

c) Asegurar niveles de coordinación entre las unidades dependientes que garanticen un desenvolvimiento operativo homogéneo.

d) Evaluar periódicamente la gestión e implementar las correcciones necesarias para evitar desvíos con relación a las metas y objetivos definidos.

e) Aplicar la normativa vigente en lo relativo al componente público de las prestaciones previsionales de los afiliados al régimen de capitalización.

f) Programar, ejecutar y controlar las acciones que deban realizarse en forma centralizada, relacionadas con prestaciones y servicios.

g) Coordinar, ejecutar y controlar las tareas vinculadas a la absorción de los regímenes provinciales transferidos y/o a transferirse.

h) Realizar la verificación de los servicios que respalden el otorgamiento de las prestaciones.

GERENCIA GENERAL

GERENCIA SUSTANTIVA: NORMATIZACION DE PRESTACIONES Y SERVICIOS

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Proveer a la Organización de procedimientos referidos al diseño de procesos para el tratamiento de prestaciones y servicios, así como para los referidos al funcionamiento institucional.

ACCIONES

a) Interpretar, analizar y aplicar los principios formales de la legislación referida a cuestiones procedimentales en las prestaciones y servicios que otorga el Organismo.

b) Emitir normas de procedimiento para ser utilizadas principalmente en la red de Unidades de Atención Integral (UDAI) y áreas centralizadas, asegurando su incorporación al Manual de Procedimientos del Organismo.

c) Participar en el diseño y prueba de requerimientos informáticos cuando sean necesarios para la aplicación de la normativa.

d) Atender consultas internas referidas a las normativas aplicables.

e) Analizar los procedimientos vigentes y diseñar soluciones integrales de acuerdo con la normativa vigente.

f) Participar en el diseño e implementación de nuevas prestaciones y servicios elaborando los requerimientos ínformáticos pertinentes y su normatización.

GERENCIA GENERAL

GERENCIA SUSTANTIVA: FINANZAS

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Realizar el gerenciamiento de todos los actos y actividades vinculados con la gestión presupuestaria, contable, económica, financíera y patrimonial.

ACCIONES

a) Formular y ejecutar el Presupuesto Anual del Organismo, evaluando los estados de ejecución derivados, a fin de contribuir al proceso de toma de decisiones económicas y financieras de la Organización.

b) Garantizar la registración e imputación contable de las operaciones en función de la normativa vigente y en condiciones de oportunidad y auditabilidad que conviertan al Balance General de la ANSES en un instrumento de gestión.

c) Realizar el análisis y control, cualitativo y cuantitativo, de todos los ingresos del Organismo.

d) Implementar medidas propias de la gestión de cobro.

e) Centralizar el proceso de registración y control de todo el patrimonio de la ANSES.

f) Desarrollar y administrar los sistemas de pago del Organismo.

GERENCIA GENERAL

GERENCIA SUSTANTIVA: ADMINISTRACION

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Realizar el gerenciamiento de todos los actos y actividades vinculados con la política de recursos humanos, contrataciones y de apoyo logístico de la ANSES.

ACCIONES

a) Asegurar la administración eficiente de los recursos humanos de la Organización.

b) Asegurar el funcionamiento adecuado del sistema de contrataciones de todos los bienes y servicios requeridos por la Administración.

c) Garantizar servicios de apoyo logístico centralizado para toda la Organización, supervisando las obras de mantenimiento y servicio de los edificios utilizados por la Administración y solicitar las contrataciones que de ellos deriven.

GERENCIA GENERAL

GERENCIA SUSTANTIVA: SISTEMAS Y TELECOMUNICACIONES

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Prestar servicios informáticos y de comunicaciones a todas las áreas usuarias de esta Administración. Garantizar el diseño, proceso y mantenimiento de los servicios informáticos y de telecomunicaciones, asegurando la correcta utilización de las bases operadas y el ingreso a las mismas por personal autorizado. Constituirse como la unidad de servicio informático ante los requerimientos provenientes de diversas instancias.

ACCIONES

a) Asegurar que la visión tecnológica del área esté alineada con la visión de la Administración.

b) Diseñar e implementar el Plan de Sistemas.

c) Satisfacer los requerimientos de los usuarios internos a través del desarrollo y/o mantenimiento de sistemas informáticos alineados con necesidades operativas y normativas.

d) Asegurar la adecuación permanente entre la demanda de soluciones tecnológicas y su oferta en el mercado informático.

e) Asegurar el procesamiento de datos de la Administración con los niveles de calidad y eficiencia requeridos por las áreas usuarias.

f) Asegurar la definición y cumplimiento de los estándares de seguridad lógica en el ámbito de la red informática de la Administración y de seguridad física en el ámbito del área de Sistemas.

g) Asegurar un nivel óptimo de calidad en el soporte post implementación a los usuarios de la red informática de esta Administración.

h) Proveer el servicio de telecomunicaciones a través de tecnologías eficientes y modernas que permitan la reducción del gasto, y la mejora del servicio.

i) Diseñar mejoras a los sistemas vigentes tendiendo a la superación tecnológica y a la modernización constante.

GERENCIA GENERAL

GERENCIA SUSTANTIVA: ASUNTOS JURIDICOS

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Efectuar el asesoramiento jurídico que la Organización le requiera, y asegurar el correcto desarrollo de las acciones judiciales de y contra la Administración, la contestación de oficios y la gestión de denuncias penales.

ACCIONES

a) Representar a la Administración en asuntos en los que fuera parte.

b) Recibir, coordinar la tramitación interna y contestar oficios judiciales, respetando los plazos establecidos.

c) Realizar estadísticas sobre la gestión del área de conformidad, con los lineamientos establecidos por la Gerencia General.

d) Realizar arreglos extrajudiciales para recupero de deuda y el seguimiento control general de casos en la justicia.

e) Emitir dictámenes en forma centralizada sobre el derecho aplicable en materia de Seguridad Social en particular y sobre cuestiones jurídicas que le sean requeridas.

f) Actuar en forma coordinada con la Gerencia de Control iniciando las acciones judiciales pertinentes y seleccionar y preparar casos para presentar ante la justicia con objetivos disuasivos.

g) Implementar políticas de control de la litigiosidad.

h) Participar en la elaboración de doctrina y realizar estudios e investigaciones en el Derecho de la Seguridad Social.

i) Desarrollar y administrar la gestión de sentencias judiciales.

GERENCIA GENERAL

GERENCIA SUSTANTIVA: CONTROL

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Establecer y operar una política de control dentro de la organización que permita la prevención y la detección del fraude, tanto para las prestaciones otorgadas por el Organismo como también en lo relativo a los ingresos del Sistema Unico de la Seguridad Social provenientes de aportes y contribuciones. Es la unidad responsable de coordinar las actividades sobre inspecciones e investigaciones especiales.

ACCIONES

a) Establecer y administrar una política de control interno en orden a desarrollar la detección y eliminación del fraude.

b) Diseñar, administrar y evaluar procesos de control que aseguren la calidad de la información ingresada a los sistemas y de su documentación respaldatoria, con el objeto de minimizar el riesgo de fraude.

c) Diseñar, administrar y evaluar procesos que permitan la rápida detección masiva de casos irregulares.

d) Implementar acciones de seguimiento administrativo en los casos detectados y/o fraude.

e) Coordinar la actividad referida al inicio, seguimiento y firma de expedientes de validación de pagos.

f) Brindar el marco funcional de los Grupos de Control.

g) Desarrollar investigaciones referidas a la revisión de trámites otorgados o denegados tendientes a la evaluación de los mismos en función de grupos de riesgo detectados.

h) Coordinar y supervisar funcionalmente las tareas de detección del cumplimiento de aportes y contribuciones conforme los planes y programas dispuestos.

i) Ejecutar investigaciones especiales tendientes al esclarecimiento de situaciones riesgosas.
