---
title: "MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL"
identifier: "DEC-40-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-01-22"
last_updated: "2015-01-22"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/241152/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "241152"
enactment_date: "2015-01-12"
gazette_number: "33055"
gazette_page: "7"
texto_resumido: "DASE POR PRORROGADA, A PARTIR DEL 9 DE DICIEMBRE DE 2010 Y POR EL TERMINO DE CIENTO OCHENTA (180) DIAS HABILES CONTADOS A PARTIR DEL DICTADO DE LA PRESENTE MEDIDA, LA DESIGNACION TRANSITORIA EFECTUADA OPORTUNAMENTE A TRAVES DEL DECRETO N° 856 DEL 8 DE JULIO DE 2004, Y PRORROGADA EN ULTIMO TERMINO POR EL DECRETO N° 402 DEL 18 DE MARZO DE 2010, EN EL AMBITO DEL MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, EN EL CARGO DE NIVEL A, GRADO 10, DIRECTOR NACIONAL DE PROMOCION DEL EMPLEO DE LA SUBSECRETARIA DE POLITICAS DE EMPLEO Y FORMACION PROFESIONAL DEPENDIENTE DE LA SECRETARIA DE EMPLEO, AL DOCTOR LUIS CASTILLO MARIN (M.I. N° 12.642.983), AUTORIZANDOSE EL  CORRESPONDIENTE PAGO DE LA FUNCION EJECUTIVA DE NIVEL I DEL SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO (SINEP) APROBADO POR EL CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO SECTORIAL, HOMOLOGADO POR EL DECRETO N° 2.098/08. DASE POR PRORROGADA, A PARTIR DEL 9 DE DICIEMBRE DE 2010 Y POR EL TERMINO DE CIENTO OCHENTA (180) DIAS HABILES CONTADOS A PARTIR DEL DIC"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/241152/norma.htm"
modifies_count: "4"
reform_quality: "clean"
---
# MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL

**MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL**

**Decreto 40/2015**

**Danse por prorrogadas designaciones de Directores.**

Bs. As., 12/1/2015

VISTO el Expediente N° 1.609.660/14 del Registro del MINISTERIO DE

TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, los Decretos Nros. 357 del 21 de

febrero de 2002 y sus modificatorios, 491 del 12 de marzo de 2002,

1.140 del 28 de junio de 2002, 856 del 8 de julio de 2004, 628 del 13

de junio de 2005 y sus modificatorios, 1.136 del 29 de agosto de 2006,

1.299 del 27 de septiembre de 2006, 2.098 del 3 de diciembre de 2008 y

sus modificatorios y 402 del 18 de marzo de 2010, la Decisión

Administrativa N° 917 del 28 de diciembre de 2010 y sus modificatorias,

la Resolución de la entonces SECRETARIA DE GABINETE de la JEFATURA DE

GABINETE DE MINISTROS N° 27 del 5 de mayo de 2011, las Resoluciones del

MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL Nros. 566 del 30 de

junio de 2009 y 260 del 18 de marzo de 2011 y sus modificatorias, y

CONSIDERANDO:

Que mediante el Decreto N° 491 del 12 de marzo de 2002 se estableció

que toda designación, asignación de funciones, promoción y

reincorporación de personal, en el ámbito de la Administración Pública,

centralizada y descentralizada, en cargos de planta permanente y no

permanente será efectuada por el PODER EJECUTIVO NACIONAL, a propuesta

de la Jurisdicción correspondiente.

Que por el Decreto N° 357 del 21 de febrero de 2002 y sus

modificatorios, se aprobó el organigrama de aplicación de la

Administración Nacional centralizada hasta el nivel de Subsecretaría

como así también los objetivos de las Unidades Organizativas

establecidas en la citada medida.

Que por el Decreto N° 628 del 13 de junio de 2005 y sus modificatorios,

se aprobó la estructura organizativa de primer nivel operativo del

MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, readecuada a través

de la Decisión Administrativa N° 917 del 28 de diciembre de 2010 y sus

modificatorias.

Que por la Resolución del MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD

SOCIAL N° 260 del 18 de marzo de 2011 y sus modificatorias, se

aprobaron las aperturas inferiores al primer nivel operativo de la

estructura organizativa de esa Cartera de Estado, establecida por la

Decisión Administrativa N° 917/10 y sus modificatorias; creándose,

entre otras, la Dirección de Fortalecimiento Institucional dependiente

de la Dirección Nacional de Orientación y Formación Profesional, de la

SUBSECRETARIA DE POLITICAS DE EMPLEO Y FORMACION PROFESIONAL de la

SECRETARIA DE EMPLEO de dicho Organismo.

Que, asimismo, la referida Resolución aprobó la creación de la

Dirección de Gestión y Asistencia Técnica para el Empleo, de la

Dirección Nacional de Promoción del Empleo, dependiente de la

SUBSECRETARIA DE POLITICAS DE EMPLEO Y FORMACION PROFESIONAL de la

SECRETARIA DE EMPLEO de esa Cartera de Estado.

Que por la Resolución del MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD

SOCIAL N° 566 del 30 de junio de 2009 se aprobó la dotación del citado

organismo conforme el detalle que como planilla anexa forma parte

integrante de la citada resolución.

Que por el Decreto Nº 1.140 del 28 de junio de 2002 se facultó a los

Titulares de las Jurisdicciones a solicitar al PODER EJECUTIVO NACIONAL

la cobertura transitoria de los cargos incluidos en el Nomenclador de

Funciones Ejecutivas del entonces SISTEMA NACIONAL DE LA PROFESIÓN

ADMINISTRATIVA (SINAPA).

Que por la Resolución de la entonces SECRETARIA DE GABINETE de la

JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS N° 27 del 5 de mayo de 2011 se

ratificaron en el Nomenclador de Funciones Ejecutivas, las unidades

organizativas correspondientes al MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y

SEGURIDAD SOCIAL, según el detalle obrante en su Anexo I, entre las

cuales figuran la Dirección Nacional de Promoción del Empleo,

dependiente de la SUBSECRETARIA DE POLITICAS DE EMPLEO Y FORMACION

PROFESIONAL de la SECRETARIA DE EMPLEO, con Función Ejecutiva de Nivel

I; la Dirección de Fortalecimiento Institucional, dependiente de la

Dirección Nacional de Orientación y Formación Profesional de la

SUBSECRETARIA DE POLITICAS DE EMPLEO Y FORMACION PROFESIONAL de la

SECRETARIA DE EMPLEO; con Función Ejecutiva de Nivel III y la Dirección

de Gestión y Asistencia Técnica para empleo de la Dirección Nacional de

Promoción del Empleo, dependiente de la SUBSECRETARIA DE POLITICAS DE

EMPLEO Y FORMACION PROFESIONAL de la SECRETARIA DE EMPLEO, con Función

Ejecutiva de Nivel III.

Que por el Decreto N° 402 del 18 de Marzo de 2010, se prorrogaron a

partir del 9 de diciembre de 2010 y por el término de CIENTO OCHENTA

(180) días hábiles, en el ámbito del MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y

SEGURIDAD SOCIAL las designaciones transitorias efectuadas

oportunamente por los Decretos Nros. 856 del 8 de julio de 2004, 1.136

del 29 de agosto de 2006 y 1.299 del 27 de septiembre de 2006, del Dr.

Luis CASTILLO MARIN (M.I. N° 12.642.983) en el cargo de Director

Nacional de Promoción del Empleo dependiente de la SUBSECRETARIA DE

POLITICAS DE EMPLEO Y FORMACION PROFESIONAL de la SECRETARIA DE EMPLEO,

con Nivel A, Grado 3, Función Ejecutiva de Nivel I, de la Licenciada

Mónica Graciela SLADOGNA (M.I. N° 13.133.093) en el cargo de Directora

de Fortalecimiento Institucional de la Dirección Nacional de

Orientación y Formación Profesional dependiente de la SUBSECRETARIA DE

POLITICAS DE EMPLEO Y FORMACION PROFESIONAL de la SECRETARIA DE EMPLEO,

con Nivel A, Grado 0, Función Ejecutiva de Nivel III y de la Licenciada

María Cristina LOURO (M.I. N° 5.266.773) en el cargo de Directora de

Gestión y Asistencia Técnica para el Empleo dependiente de la Dirección

Nacional de Promoción del Empleo de la SUBSECRETARIA DE POLITICAS DE

EMPLEO Y FORMACION PROFESIONAL de la SECRETARIA DE EMPLEO, con Nivel A,

Grado 0, Función Ejecutiva de Nivel III, respectivamente.

Que transcurrido el plazo de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles

establecido en el decreto precitado y no habiéndose efectuado las

correspondientes convocatorias al proceso de selección, razones

operativas hacen necesario prorrogar por un término similar las

designaciones transitorias involucradas en el presente decreto.

Que por el Decreto N° 2.098 del 3 de diciembre de 2008 y sus

modificatorios, se homologó el CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO SECTORIAL

DEL PERSONAL DEL SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO (SINEP), concertado

entre el Estado Empleador y los Sectores Gremiales mediante el Acta

Acuerdo de fecha 5 de septiembre de 2008.

Que los cargos involucrados deberán ser cubiertos conforme los

requisitos y sistemas de selección vigentes según lo establecido,

respectivamente, en los Títulos II, Capítulos III, IV y VIII; y IV del

CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO SECTORIAL DEL PERSONAL DEL SISTEMA

NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO (SINEP), homologado por el Decreto N°

2.098/08 y sus modificatorios, dentro del plazo de CIENTO OCHENTA (180)

días hábiles contados a partir de la fecha de la presente medida.

Que los cargos aludidos no constituyen asignación de recurso extraordinario alguno para el ESTADO NACIONAL.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE

TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL ha tomado la intervención que le

compete.

Que la presente medida se dicta en virtud de las atribuciones

emergentes del artículo 99, Inciso 1 de la CONSTITUCION NACIONAL, y de

conformidad con lo establecido en el artículo 1° del Decreto N° 491/02.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Dáse por

prorrogada, a partir del 9 de diciembre de 2010 y por el término de

CIENTO OCHENTA (180) días hábiles contados a partir del dictado de la

presente medida, la designación transitoria efectuada oportunamente a

través del Decreto N° 856 del 8 de julio de 2004, y prorrogada en

último término por el Decreto N° 402 del 18 de marzo de 2010, en el

ámbito del MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, en el

cargo de Nivel A, Grado 10, Director Nacional de Promoción del Empleo

de la SUBSECRETARIA DE POLITICAS DE EMPLEO Y FORMACION PROFESIONAL

dependiente de la SECRETARIA DE EMPLEO, al Doctor Luis CASTILLO MARIN

(M.I. N° 12.642.983), autorizándose el correspondiente pago de la

Función Ejecutiva de Nivel I del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO

(SINEP) aprobado por el CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO SECTORIAL,

homologado por el Decreto N° 2.098/08.

**Art. 2° —** Dáse por prorrogada,

a partir del 9 de diciembre de 2010 y por el término de CIENTO OCHENTA

(180) días hábiles contados a partir del dictado de la presente medida,

la designación transitoria efectuada oportunamente a través del Decreto

N° 1.136 del 29 de agosto de 2006, y prorrogada en último término por

el Decreto N° 402/10, en el ámbito del MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y

SEGURIDAD SOCIAL, en el cargo de Nivel A, Grado 0, Directora de

Fortalecimiento Institucional dependiente de la Dirección Nacional de

Orientación y Formación Profesional de la SUBSECRETARIA DE POLITICAS DE

EMPLEO Y FORMACION PROFESIONAL de la SECRETARIA DE EMPLEO, a la

Licenciada Mónica Graciela SLADOGNA (M.I. N° 13.133.093), autorizándose

el correspondiente pago de la Función Ejecutiva del Nivel III, SISTEMA

NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO (SINEP) aprobado por el CONVENIO COLECTIVO

DE TRABAJO SECTORIAL, homologado por el Decreto N° 2.098/08.

**Art. 3°**— Dáse por prorrogada,

a partir del 9 de diciembre de 2010 y por el término de CIENTO OCHENTA

(180) días hábiles contados a partir del dictado de la presente medida,

la designación transitoria efectuada oportunamente a través del Decreto

N° 1.299 del 27 de septiembre de 2006, y prorrogada en último término

por el Decreto N° 402/10, en el ámbito del MINISTERIO DE TRABAJO,

EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, en el cargo de Nivel A, Grado 0, Directora

de Gestión y Asistencia Técnica para el Empleo de la SUBSECRETARIA DE

POLITICAS DE EMPLEO Y FORMACION PROFESIONAL dependiente de la

SECRETARIA DE EMPLEO, a la Licenciada María Cristina LOURO (M.I. N°

5.266.773), autorizándose el correspondiente pago de la Función

Ejecutiva de Nivel III del SISTEMA NACIONAL DE. EMPLEO PUBLICO (SINEP)

aprobado por el CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO SECTORIAL, homologado por

el Decreto N° 2.098/08, con autorización excepcional por no reunir los

requisitos mínimos establecidos en el artículo 14 del referido Convenio.

**Art. 4° —** Los cargos

involucrados deberán ser cubiertos conforme los requisitos y sistemas

de selección vigentes según lo establecido, respectivamente, en los

Títulos II, Capítulos III, IV y VIII; y IV del CONVENIO COLECTIVO DE

TRABAJO SECTORIAL DEL PERSONAL DEL SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO

(SINEP) homologado por el Decreto N° 2.098/08, dentro del plazo de

CIENTO OCHENTA (180) días hábiles contados a partir de la fecha de la

presente medida.

**Art. 5° —** El gasto que demande

el cumplimiento del presente decreto será atendido con cargo a las

partidas específicas del presupuesto de la Jurisdicción 75 - MINISTERIO

DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL.

**Art. 6° —** Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Carlos A.

Tomada.
