---
title: "SERVICIO EXTERIOR"
identifier: "DEC-1438-1998"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1998-01-05"
last_updated: "1998-01-05"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48209/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "48209"
enactment_date: "1997-12-29"
gazette_number: "28807"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "DESIGNACION EN COMISION 'PERMANENTE' DEL AGREGADO DE DEFENSA Y AGREGADO MILITAR, NAVAL Y AERONAUTICO EN LA FEDERACION DE RUSIA.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48209/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# SERVICIO EXTERIOR

**SERVICIO EXTERIOR**

**Decreto 1438/97**

**Designación en comisión "permanente"

del Agregado de Defensa y Agregado Militar, Naval y Aeronáutico

en la Federación de Rusia.**

**Bs. As., 29/12/97**

**B.O: 5/01/98**

VISTO lo informado por el señor Jefe del Estado

Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, lo propuesto por el señor

Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que de acuerdo a lo prescripto en el Artículo

4° de la Resolución N° 426 del Ministerio de

Defensa, de fecha 16 de diciembre de 1996, se dispuso mantener

la Agregación de Defensa y la Agregación Militar,

Naval y Aeronáutica a la Embajada de la REPUBLICA ARGENTINA

en la FEDERACION DE RUSIA.

Que correspondió relevar al Coronel D. Eliberto

Miguel GOENAGA (L.E. N° 4.645.054) designado por Decreto

N° 2048 del 17 de noviembre de 1994.

Que por el régimen de rotación establecido

para dicho cargo, correspondió en esta oportunidad al ESTADO

MAYOR GENERAL DE LA FUERZA AEREA, cubrir el mismo.

Que la medida que se propone se fundamenta en lo

establecido en el Artículo 10 de la Ley Orgánica

del Servicio Exterior de la Nación N° 20.957.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°-**Dase

por destinado a partir del 10 de enero de 1997, en comisión

"permanente", y por el término de SETECIENTOS

SESENTA (760) días, al señor Comodoro D. Guillermo

Nelson CARDETTI (DNI N° 6.816.470), como Agregado de Defensa

y Agregado Militar, Naval y Aeronáutico a la Embajada de

la REPUBLICA ARGENTINA en la FEDERACION DE RUSIA.

**Art. 2º-**Las erogaciones

emergentes del cumplimiento del presente Decreto serán

atendidas con las partidas asignadas a la Jurisdicción

4523 - ESTADO MAYOR GENERAL DE LA FUERZA AEREA.

**Art. 3°-**LA DIRECCION

NACIONAL DE CEREMONIAL, extendió los pasaportes correspondientes.

**Art. 4°-**Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional

del Registro Oficial y archívese.-MENEM.-Jorge Domínguez.-Guido

Di Tella.
