---
title: "DECRETOS DESCLASIFICADOS"
identifier: "DEC-207-2019"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2019-08-29"
last_updated: "2019-08-29"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/325000-329999/327360/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "327360"
norm_class: "S"
enactment_date: "1999-03-11"
gazette_number: "34185"
gazette_page: "6"
texto_resumido: "INSTRUYESE A LA COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES (CONAE) PARA QUE EN EL MARCO DE LA GENERACION DE UN CICLO DE INFORMACION ESPACIAL COMPLETO PARA USOS Y APLICACIONES OCEANICAS, APLIQUE EL PLAN ESPACIAL NACIONAL A LA DETECCION DE ACTIVIDADES MARITIMAS DE EXPLOTACION ECONOMICA NO DECLARADAS, CON EL OBJETO DE ALCANZAR UNA PROBABILIDAD DE DETECCION SUPERIOR AL NOVENTA POR CIENTO (90%) EN EL AÑO 2004 SEGUN LA TABLA INCLUIDA EN EL ANEXO AL PRESENTE DECRETO Y AL CONOCIMIENTO DEL ACCIONAR DE EXPLOTACION ECONOMICA DE TODA INDOLE, TANTO EN LA ZONA ECONOMICA EXCLUSIVA COMO EN LA ZONAS ADYACENTES DE INTERES ECONOMICO Y BIOLOGICO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/325000-329999/327360/norma.htm"
modifies_count: "3"
reform_quality: "clean"
---
# DECRETOS DESCLASIFICADOS

**Decreto S 207/1999**

**Buenos Aires, 11/03/1999**

**VISTO el Decreto N° 995/91 y su

modificatorio N° 1435/91, ambos ratificados por el artículo 35 de la

Ley N° 11.672 (T.O. 1486/97) los Decretos N° 2076/94 y N° 1662/96, y**

CONSIDERANDO:

Que por el artículo 2° del Decreto N° 995/91, la COMISION NACIONAL DE

ACTIVIDADES ESPACIALES (CONAE) es el único organismo del ESTADO

NACIONAL competente para entender, diseñar, ejecutar, controlar,

gestionar y administrar proyectos y emprendimientos en materia espacial.

Que por Decreto N° 2076/94 ha sido aprobado el PLAN ESPACIAL NACIONAL

declarando a la actividad espacial como área de la actividad

científico-tecnológica de prioridad nacional.

Que hace a la soberanía y defensa de los intereses del país, conocer y

preservar las riquezas naturales del mar, tanto en la ZONA ECONOMICA

EXCLUSIVA, como en las zonas adyacentes de interés, ya sea económico o

biológico.

Que la actividad espacial combinada con los actuales medios de

superficie y aéreos puede acrecentar sensiblemente la efectividad en la

detección de la pesca furtiva en la ZONA ECONOMICA EXCLUSIVA.

Que la actividad espacial es una fuente de información que permite un

adecuado conocimiento de la biodiversidad en las zonas de interés que

se determinen así como también de las actividades antropogénicas de

explotación, tránsito y/o contaminación en dichas regiones, datos

esenciales para la preservación de las especies ictícolas que las

pueblan y que permitirían minimizar su depredación.

Que con la información obtenida, los organismos podrían actuar

rapidamente, al disponerse de información propia y confirmada sobre la

situación de estudio.

Que todo ello puede lograrse basicamente con los medios previstos en el

PLAN ESPACIAL NACIONAL vigente, sin que se requiera incrementar los

recursos del Tesoro Nacional previstos en el mismo.

Que se hace necesario mantener total reserva sobre la capacidad del

PLAN ESPACIAL NACIONAL en cuanto a la detección y/o posible

identificación de los causantes de la depredación de la riqueza

ictícola a fin de evitar que dichos depredadores tomen contramedidas

directas o indirectas.

Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones emergentes del artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTICULO 1°.- Instrúyese a la COMISIÓN NACIONAL DE ACTIVIDADES

ESPACIALES (CONAE) para que en el marco de la generación de un ciclo de

información espacial completo para usos y aplicaciones oceánicas,

aplique el PLAN ESPACIAL NACIONAL a la detección de actividades

marítimas de explotación económica no declaradas, con el objeto de

alcanzar una probabilidad de detección superior al NOVENTA POR CIENTO

(90%) en el año 2004 según la tabla incluida en el Anexo al presente

Decreto y al conocimiento del accionar de explotación económica de toda

índole, tanto en la ZONA ECONÓMICA EXCLUSIVA como en la zonas

adyacentes de interés económico y biológico.

###### ARTICULO 2°.- Instrúyese a la COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES

ESPACIALES (CONAE) para que tome los recaudos necesarios a fin de que

las acciones emergentes del artículo 1° se desarrollen sin requerir

fondos adicionales al Tesoro Nacional.

###### ARTICULO 3°.- La información obtenida, que se refiera a la detección e

identificación de pesqueros furtivos, será suministrada por la COMISION

NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES (CONAE) al Centro de Operaciones que

determine el Jefe de Gabinete de Ministros. La información de otra

índole será suministrada a los organismos competentes del ESTADO

NACIONAL, según las modalidades convenidas en cada caso.

###### ARTICULO 4°.- Establécese que los porcentajes de probabilidad de

detección acumulados anualmente que figuran en la tabla del Anexo del

presente decreto, serán ajustados a los reales valores presupuestarios

asignados.

###### ARTICULO 5°.- La efectividad de la aplicación del PLAN ESPACIAL

NACIONAL, en cuanto al incremento de la probabilidad de la detección de

actividades marítimas de explotación económica no declarada, será

auditado técnicamente cada DOS (2) años por CINCO (5) auditores

técnicos designados: UNO (1) por LA JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS,

UNO (1) por el MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO

INTERNACIONAL Y CULTO, UNO (1) por el MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y

SERVICIOS PUBLICOS, UNO (1) por el MINISTERIO DE DEFENSA y UNO (1) por

el MINISTERIO DEL INTERIOR.

###### ARTICULO 6°.- Determínase que será responsabilidad directa del

Presidente del Directorio, del Vicepresidente del Directorio y del

Director Ejecutivo y Técnico de la COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES

ESPACIALES (CONAE) velar por el cumplimiento de lo dispuesto en el

presente decreto.

###### ARTICULO 7°.- El presente decreto tendrá carácter de SECRETO hasta el año 2007.

###### ARTICULO 8°.- Comuníquese y achívese.- MENEM

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la edición web del BORA -www.boletinoficial.gob.ar-.

e. 29/08/2019 N° 62217/19 v. 29/08/2019

*(**Nota

Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial. Los mismos pueden consultarse en el

siguiente link: [Anexos](decS207.pdf))*
