---
title: "CONTRATOS"
identifier: "DEC-183-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-02-19"
last_updated: "2015-02-19"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242464/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "242464"
enactment_date: "2015-02-09"
gazette_number: "33073"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "APRUEBASE EL MODELO DE CONTRATO DE PRESTAMO A CELEBRARSE ENTRE LA REPUBLICA ARGENTINA Y LA CORPORACION ANDINA DE FOMENTO (CAF), POR UN MONTO DE HASTA DOLARES ESTADOUNIDENSES SETENTA MILLONES (U$S  70.000.000), DESTINADO A FINANCIAR PARCIALMENTE EL 'PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INFRAESTRUCTURA DESTINADA A PROMOVER LA  CAPACIDAD EMPRENDEDORA'."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242464/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# CONTRATOS

**CONTRATOS**

**Decreto 183/2015**

**Modelo de Contrato de Préstamo CAF. Aprobación.**

Bs. As., 9/2/2015

VISTO el Expediente N° S01:0247231/2014 del Registro del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, el Modelo de Contrato de Préstamo

destinado al

“Programa para el Desarrollo de la Infraestructura Destinada a Promover

la Capacidad Emprendedora”, propuesto para ser suscripto entre la

REPÚBLICA ARGENTINA y la CORPORACIÓN ANDINA DE FOMENTO (CAF), y

CONSIDERANDO:

Que mediante el Modelo de Contrato de Préstamo mencionado en el Visto,

la CORPORACIÓN ANDINA DE FOMENTO (CAF) se compromete a asistir

financieramente a la REPÚBLICA ARGENTINA a fin de cooperar en la

ejecución del “Programa para el Desarrollo de la Infraestructura

Destinada a Promover la Capacidad Emprendedora” por un monto de hasta

DÓLARES ESTADOUNIDENSES SETENTA MILLONES (U$S 70.000.000).

Que el objetivo del Programa es promover iniciativas y proyectos

empresariales productivos e innovadores en áreas de alta tecnología, a

través de la construcción y dotación de infraestructura, y la formación

de capital humano, favoreciendo la creación y consolidación de empresas

competitivas y la prestación de servicios de alta tecnología.

Que para la ejecución del referido Programa se desarrollarán DOS (2)

Subprogramas: El Subprograma I, destinado al fortalecimiento del

ecosistema emprendedor en áreas de alta tecnología, en particular la

infraestructura; y el Subprograma II destinado a la formación de

capital humano para la innovación.

Que el Subprograma I está constituido por TRES (3) componentes: (i)

“Fortalecimiento de la Infraestructura para la Competitividad”, (ii)

“Creación del Polo Tecnológico de Medicina Traslacional y Desarrollo de

Insumos Médicos en La Matanza” y (iii) “Fortalecimiento del Marco de

Políticas y del Ecosistema Emprendedor”.

Que el Subprograma II está constituido por DOS (2) componentes: (i)

“Becas de Movilidad Científica Regional” las cuales están orientadas a

atraer talento de otros países de la Región a la REPÚBLICA ARGENTINA,

proporcionando becas para maestrías, doctorados y postdoctorados en

áreas de experticia y (ii) “Programa de formación de nuevos

Programadores PROGRAM.ar”, que persigue permear la educación formal e

informal, e incrementar las habilidades del uso de las tecnologías de

información en la comunidad educativa.

Que las funciones de “Organismo Ejecutor” del “Programa para el

Desarrollo de la Infraestructura Destinada a Promover la Capacidad

Emprendedora” estarán a cargo del MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E

INNOVACIÓN PRODUCTIVA, a través de la Unidad Coordinadora del Programa

(UCP).

Que la ejecución técnica del Programa recaerá en una Unidad Ejecutora

(UE) conformada para cada Subprograma. Dichas Unidades Ejecutoras

dependerán de la Unidad Coordinadora del Programa (UCP).

Que la formalización de esta operación requiere que la REPÚBLICA

ARGENTINA, en su carácter de prestataria y por intermedio del

MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, suscriba el Contrato de

Préstamo, así como toda otra documentación relacionada con la

operatoria de dicho préstamo.

Que en virtud de lo expuesto en el considerando que antecede,

corresponde facultar al señor Ministro de Economía y Finanzas Públicas

para que en nombre y representación de la REPÚBLICA ARGENTINA, suscriba

el Contrato de Préstamo y acuerde las modificaciones que sean

convenientes para la ejecución del “Programa para el Desarrollo de la

Infraestructura Destinada a Promover la Capacidad Emprendedora”,

siempre y cuando no constituyan cambios sustanciales al objeto y

destino de los fondos, ni deriven en un incremento de su monto o una

alteración en el procedimiento arbitral pactado.

Que las condiciones generales, los plazos de amortización, las tasas de

interés y demás cláusulas contenidas en el Modelo de Contrato de

Préstamo propuesto para ser suscripto, son los usuales que se pactan en

este tipo de contratos y resultan adecuados a los propósitos y

objetivos a los que será destinado dicho préstamo.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta de conformidad con lo dispuesto por el

###### Artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL y el Artículo 53 de

la Ley N° 11.672, Complementaria Permanente de Presupuesto (t.o. 2014).

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Apruébase el

Modelo de Contrato de Préstamo a celebrarse entre la REPÚBLICA

ARGENTINA y la CORPORACIÓN ANDINA DE FOMENTO (CAF), por un monto de

hasta DÓLARES ESTADOUNIDENSES SETENTA MILLONES (U$S 70.000.000),

destinado a financiar parcialmente el “Programa para el Desarrollo de

la Infraestructura Destinada a Promover la Capacidad Emprendedora”, que

consta de las “Condiciones Particulares de Contratación”, integradas

por VEINTIDÓS (22) Cláusulas, de las “Condiciones Generales de

Contratación” integradas por TREINTA Y TRES (33) Cláusulas y UN (1)

### Anexo Único, cuyas copias autenticadas forman parte integrante del

presente decreto como Anexo I.

**Art. 2° —**Facúltase al señor

Ministro de Economía y Finanzas Públicas, o al funcionario o

funcionarios que el mismo designe a suscribir, en nombre y

representación de la REPÚBLICA ARGENTINA, el Contrato de Préstamo y su

documentación adicional, conforme al modelo que se aprueba por el

###### Artículo 1° del presente decreto.

**Art. 3° —**Facúltase al señor

Ministro de Economía y Finanzas Públicas, o al funcionario o

funcionarios que el mismo designe, a convenir y suscribir, en nombre y

representación de la REPÚBLICA ARGENTINA, modificaciones al Contrato de

Préstamo cuyo modelo se aprueba por el Artículo 1° del presente

decreto, siempre que las mismas no constituyan cambios sustanciales al

objeto, ni al destino de los fondos, y no deriven en un incremento de

su monto o introduzcan modificaciones al procedimiento arbitral pactado.

**Art. 4° —** Desígnase al

MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN PRODUCTIVA, a través de

la Unidad Coordinadora del Programa (UCP), como “Organismo Ejecutor”

del “Programa para el Desarrollo de la Infraestructura Destinada a

Promover la Capacidad Emprendedora”, quedando facultado para realizar

todas las operaciones necesarias para la ejecución del mismo, conforme

las normas y procedimientos contenidos en el Modelo de Contrato de

Préstamo que se aprueba por el Artículo 1° de la presente medida.

**Art. 5° —** Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Axel

Kicillof. — José L. S. Barañao.

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA —www.boletinoficial.gov.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).

*(**Nota Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial. Los mismos pueden consultarse en el

siguiente link: [Anexos](dec183.pdf))*
