---
title: "COMBUSTIBLES"
identifier: "DEC-276-2016"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2016-01-06"
last_updated: "2016-01-06"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/255000-259999/257543/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "257543"
enactment_date: "2015-12-29"
gazette_number: "33290"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "PRORROGASE HASTA EL 30 DE ABRIL DE 2016 LA VIGENCIA DEL TRATAMIENTO DISPUESTO PARA EL BIODIESEL COMBUSTIBLE Y EL BIODIESEL PURO POR EL ARTICULO 4° DEL CAPITULO I DEL TITULO III DE LA LEY N° 23.966 (MODIFICADA POR LA LEY N° 26.942) CON RELACION AL IMPUESTO CREADO POR EL ARTICULO 1° DEL MISMO CAPITULO. PRORROGASE HASTA EL 30 DE ABRIL DE 2016 LA EXCEPCION DISPUESTA POR EL ARTICULO 1° DE LA LEY N° 26.028 (MODIFICADA POR LA LEY N° 26.942) SOBRE EL BIODIESEL, QUE FUERE EMPLEADO COMO COMBUSTIBLE LIQUIDO EN LA GENERACION DE ENERGIA ELECTRICA, CON RELACION AL IMPUESTO CREADO EN EL MISMO ARTICULO."
observaciones: "SE DECLARA VALIDO POR RESOLUCION S/N2 DE LA HONORABLE CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION. B.O. 08/04/2016, PAGINA 5."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/255000-259999/257543/norma.htm"
times_modified: "2"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "2"
---
# COMBUSTIBLES

**COMBUSTIBLES**

**Decreto 276/2015**

**Prórrogas.**

Bs. As., 29/12/2015

VISTO el Expediente N° S01:0364350/2015 del Registro del MINISTERIO DE

ENERGÍA Y MINERÍA, las Leyes Nros. 23.966, 26.028 y sus modificatorias,

y

CONSIDERANDO:

Que a través del Artículo 1° del Capítulo I del Título III de la Ley N°

23.966 se aprobó el Impuesto sobre los Combustibles Líquidos y el Gas

Natural, determinando que regirá para todo el territorio de la Nación

de manera de que incida en una sola de las etapas de su circulación, un

impuesto sobre la transferencia a título oneroso o gratuito de los

productos de origen nacional o importado que se detallan en el Artículo

4° del citado Capítulo.

Que por su parte el Artículo 1° de la Ley N° 26.028 estableció para

todo el territorio de la Nación, con afectación específica al

desarrollo de los proyectos de infraestructura vial y/o a la

eliminación o reducción de los peajes existentes, a hacer efectivas las

compensaciones tarifarias a las empresas de servicios públicos de

transportes de pasajeros por automotor, a la asignación de fondos

destinados a la mejora y profesionalización de servicios de transporte

de carga por automotor y a los subsidios e inversiones para el sistema

ferroviario de pasajeros o de carga, de manera que incida en una sola

de las etapas de su circulación, un impuesto sobre la transferencia a

### título oneroso o gratuito, o importación, de gasoil o cualquier otro

combustible líquido que lo sustituya en el futuro, que regirá hasta el

31 de diciembre de 2024.

Que la incorporación de los biocombustibles en la matriz energética

nacional contribuye a cubrir las exigencias que plantea el incremento

de la demanda de combustibles, potenciando el desarrollo a nivel

nacional del sector agropecuario y de las economías regionales con el

agregado de valor a sus materias primas.

Que en el marco del papel trascendental que reviste para el país la

incorporación de la energía renovable en la matriz energética nacional,

el Artículo 1° de la Ley N° 26.942 sustituyó el Artículo 4° del

### Capítulo I del Título III de la Ley N° 23.966 determinando que con

respecto al biodiesel combustible, el impuesto creado por dicha norma

estará totalmente satisfecho con el pago del gravamen sobre el

componente gasoil u otro componente gravado y que dicho tratamiento no

puede modificarse hasta el 31 de diciembre de 2015. Respecto del

biodiesel puro, dispuso que éste no podrá ser gravado hasta la misma

fecha, facultando al PODER EJECUTIVO NACIONAL a prorrogar el citado

plazo en ambas situaciones.

Que en el mismo sentido, el Artículo 2° de la Ley N° 26.942 sustituyó

el Artículo 1° de la Ley N° 26.028 estableciendo que, con respecto a la

aplicación del tributo creado por esta última, cuando el biodiesel

fuera empleado como combustible líquido en la generación de energía

eléctrica se encontrará exceptuado de dicho impuesto hasta el 31 de

diciembre de 2015, y facultando al PODER EJECUTIVO NACIONAL a prorrogar

el plazo referido.

Que en virtud del rol estratégico que tienen los biocombustibles en el

desarrollo de la matriz energética, y habida cuenta de que no han

variado las condiciones por las que oportunamente se otorgó un

tratamiento diferenciado para el biodiesel a través de la mencionada

Ley N° 26.942, resulta necesario hacer uso de las facultades otorgadas

al PODER EJECUTIVO NACIONAL por las disposiciones legales citadas, en

orden a extender la vigencia del marco legal impositivo descripto, a

fin de seguir impulsando la competitividad del biodiesel destinado al

abastecimiento del mercado interno para su mezcla con el gasoil a

comercializarse en todo el territorio de la Nación, así como su

utilización para la generación de energía eléctrica en los casos en que

ello sea técnicamente posible.

Que la DIRECCIÓN GENERAL DE ASUNTOS JURÍDICOS del MINISTERIO DE

HACIENDA Y FINANZAS PÚBLICAS ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta en uso de las facultades emergentes del

###### Artículo 4° del Capítulo I del Título III de la Ley N° 23.966 y del

###### Artículo 1° de la Ley N° 26.028, ambas modificadas por la Ley N° 26.942.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°**— Prorrógase hasta

el 30 de abril de 2016 la vigencia del tratamiento dispuesto para el

biodiesel combustible y el biodiesel puro por el Artículo 4° del

### Capítulo I del Título III de la Ley N° 23.966 (modificada por la Ley N°

26.942) con relación al impuesto creado por el Artículo 1° del mismo

Capítulo.

**Art. 2° —** Prorrógase hasta el

30 de abril de 2016 la excepción dispuesta por el Artículo 1° de la Ley

N° 26.028 (modificada por la Ley N° 26.942) sobre el biodiesel, que

fuere empleado como combustible líquido en la generación de energía

eléctrica, con relación al impuesto creado en el mismo artículo.

**Art. 3° —** Dése cuenta a la COMISIÓN BICAMERAL PERMANENTE del HONORABLE CONGRESO DE LA NACIÓN.

**Art. 4° —** Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — MACRI. — Marcos Peña. — Alfonso de Prat Gay. — Juan José

Aranguren.
