---
title: "INSTITUTO NACIONAL DE SEMILLAS"
identifier: "DEC-74-2000"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2000-01-25"
last_updated: "2000-01-25"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/62098/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "62098"
enactment_date: "2000-01-20"
gazette_number: "29322"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "DESIGNASE A LA INGENIERA AGRONOMA DA. ADELAIDA HARRIES (D.N.I. NRO. 10.896.965) PRESIDENTE DEL DIRECTORIO DEL INSTITUTO NACIONAL DE SEMILLAS."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/62098/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# INSTITUTO NACIONAL DE SEMILLAS

**INSTITUTO NACIONAL DE SEMILLAS**

**Decreto 74/00**

**Desígnase Presidente del Directorio del citado

Organismo Descentralizado.**

Bs. As., 20/1/00

VISTO el

Expediente Nº 1138/99 del Registro del INSTITUTO NACIONAL DE SEMILLAS,

Organismo Descentralizado en el ámbito de la SECRETARIA DE AGRICULTURA,

GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACION del MINISTERIO DE ECONOMIA, el Decreto Nº 2817

de fecha 30 de diciembre de 1991, y

CONSIDERANDO:

Que el artículo

5º del mencionado Decreto establece que el PODER EJECUTIVO NACIONAL designará a

propuesta del Secretario de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación, al

Presidente del Directorio del INSTITUTO NACIONAL DE SEMILLAS.

Que la Ingeniera

Agrónoma Da. Adelaida HARRIES reúne las condiciones necesarias para desarrollar

las tareas que le serán encomendadas.

Que la DIRECCION

GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE ECONOMIA ha tomado la

intervención que le compete.

Que el presente

acto se dicta en uso de las atribuciones conferidas por el Artículo 99, Inciso

7) de la Constitución Nacional y Artículo 5º del Decreto Nº 2817 del 30 de

diciembre de 1991.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE

LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Desígnase a la Ingeniera

Agrónoma Da. Adelaida HARRIES (D.N.I. N° 10.896.965) Presidente del Directorio

del INSTITUTO NACIONAL DE SEMILLAS, Organismo Descentralizado en el ámbito de

la SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACION del MINISTERIO DE

ECONOMIA.

**Art. 2º**— Comuníquese, publíquese,

dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DE LA RUA. —

José L. Machinea.
