---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-2558-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-07-05"
last_updated: "2013-07-05"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/215000-219999/217101/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "217101"
norm_class: "S"
enactment_date: "1976-10-18"
gazette_number: "32674"
gazette_page: "6"
texto_resumido: "ESTABLECENSE PARA EL PERSONAL QUE PRESTE SERVICIOS EN LA PRESIDENCIA DE LA NACION - PROGRAMA 001 - CONDUCCION NACIONAL LOS SIGUIENTES SUPLEMENTOS, QUE SERAN CONCEDIDOS POR LOS CONCEPTOS QUE EN ELLOS SE INDICAN Y SEGUN SE ESTABLECE EN EL ARTICULO 2° DEL PRESENTE DECRETO. A) SUPLEMENTO POR DESTINO ESPECIAL: SERA OTORGADO AL PERSONAL, SIN DISTINCION DE CATEGORIAS Y AGRUPAMIENTOS. B) SUPLEMENTO POR DEDICACION EXCLUSIVA: SERA OTORGADO AL PERSONAL QUE ESTE OBLIGADO A DEDICAR CAPACIDAD Y POSIBILIDADES DE TRABAJO CON EXCLUSION DE TODA OTRA ACTIVIDAD, REMUNERADA O NO, AL MARGEN DE LAS QUE SE ASIGNEN EN LA PRESIDENCIA DE LA NACION. C) SUPLEMENTO POR MAYOR DEDICACION: SERA OTORGADO AL PERSONAL QUE POR LA PARTICULARIDAD Y/O NATURALEZA DE LAS ACTIVIDADES QUE DEBA DESARROLLAR ESTE OBLIGADO CON CARACTER REGULAR Y PERMANENTE A DEDICAR A SU LABOR MAYOR TIEMPO QUE EL ESTABLECIDO COMO NORMAL. DEROGANSE LOS DECRETOS NROS. 2.469/72 Y 59/74."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/215000-219999/217101/norma.htm"
times_modified: "3"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "3"
images_dropped: "1"
has_scanned_tables: "true"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 2558/1976**

Bs. As., 18/10/1976

VISTO que el personal de la Presidencia de la Nación por Decretos Nros.

2.469/72 y 59/74 percibe una compensación por destino especial, y

CONSIDERANDO:

Que por las especiales exigencias que implican prestar servicios en la

PRESIDENCIA DE LA NACION, el personal se ve precisado a cumplir sus

tareas en condiciones de seguridad y tiempo que exceden los términos

normales.

Que las dependencias que integran las Secretarías General y de

Información Pública y la Casa Militar de la PRESIDENCIA DE LA NACION,

poseen características propias no compatibles ni comparables con otros

organismos del Estado.

Que los agentes afectados a dichas dependencias están sometidos a

tensiones y sobrecargas de trabajo no comunes al resto del personal de

la Administración Pública Nacional, razón por la cual es necesario

establecer un suplemento por destino especial que bonifique tal

situación y regularice la actualmente en vigencia.

Que asimismo, la dinámica de trabajo con que debe resolverse la amplia

gama de tareas que se tratan en el ámbito, exige a cierto personal una

prestación sin límites fijos de horarios, privándolo de otro tipo de

actividades remuneradas o no, lo que es menester sea reconocido

instituyendo un suplemento por Dedicación Exclusiva.

Que también se cuenta con personal que sin llegar a reunir las

condiciones de dedicación exclusiva, excede con amplitud y en forma

permanente los horarios fijados por las normas vigentes, atento a

demandas ineludibles del servicio, motivo por el que corresponde

establecer un adicional que permita remunerar tan particular modalidad

de trabajo.

Que las medidas propiciadas tienden a dotar a la PRESIDENCIA DE LA

NACION del instrumento idóneo que le permita disponer de los mejores

especialistas en el área de su competencia en concordancia con la

envergadura del Primer Organismo de la República.

Que la Comisión Técnica Asesora de Política Salarial del Sector Público ha tomado la intervención que le compete.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Establécense para

el personal que preste servicios en la Presidencia de la Nación -

Programa 001 - Conducción Nacional los siguientes suplementos, que

serán concedidos por los conceptos que en ellos se indican y según se

establece en el artículo 2° del presente Decreto.

a) SUPLEMENTO POR DESTINO ESPECIAL: Será otorgado al personal, sin distinción de categorías y agrupamientos.

b) SUPLEMENTO POR DEDICACION EXCLUSIVA: Será otorgado al personal que

esté obligado a dedicar capacidad y posibilidades de trabajo con

exclusión de toda otra actividad, remunerada o no, al margen de las que

se asignen en la Presidencia de la Nación.

c) SUPLEMENTO POR MAYOR DEDICACION: Será otorgado al personal que por

la particularidad y/o naturaleza de las actividades que deba

desarrollar esté obligado con carácter regular y permanente a dedicar a

su labor mayor tiempo que el establecido como normal.

**Art. 2º —** Los suplementos

fijados en los incisos a), b) y c) del artículo 1° del presente Decreto

serán otorgados por el señor Secretario General de la PRESIDENCIA DE LA

NACION y consistirán en una suma mensual que en ningún caso podrá

exceder la que resulte de aplicar los coeficientes establecidos en la

planilla anexa al presente artículo y que forma parte integrante del

mismo.

**Art. 3º —** Deróganse los Decretos Nros. 2.469/72 y 59/74.

**Art. 4º —** El procedimiento

dispuesto en el artículo 2° del presente Decreto observará los

lineamientos generales que en materia de política económica ha

dispuesto el Superior Gobierno de la Nación, arbitrando los medios para

que la distribución de los suplementos sea justa y equitativa.

**Art. 5º —** El gasto resultante

por la aplicación de lo dispuesto en el presente Decreto, será atendido

con los créditos autorizados a la Jurisdicción 20 - Presidencia de la

Nación - Programa 001 - Conducción Nacional.

**Art. 6º —** Comuníquese, archívese. — VIDELA.

Planilla anexa al artículo 2°

[IMG]
