---
title: "COMISION CASCOS BLANCOS"
identifier: "DEC-104-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-02-16"
last_updated: "1999-02-16"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56036/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "56036"
enactment_date: "1999-02-11"
gazette_number: "29086"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "INCLUYESE A LA SECRETARIA DE ASISTENCIA INTERNACIONAL HUMANITARIA - 'CASCOS BLANCOS' ENTRE LAS REPETICIONES A LAS CUALES EL DECRETO Nº 1192/96 HABILITA PARA LA AFECTACION DE MERCADERIAS OBJETO DE COMISO O ABANDONO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56036/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# COMISION CASCOS BLANCOS

COMISION CASCOS BLANCOS

Decreto 104/99

Inclúyese a la Secretaría de Asistencia Internacional Humanitaria - "Cascos Blancos" entre las reparticiones a las cuales el Decreto Nº 1192/96 habilita para la afectación de mercaderías objeto de comiso o abandono.

Bs. As., 11/2/99

B.O: 16/2/99

VISTO el Decreto N° 1192 de fecha 23 de octubre de 1996 y,

CONSIDERANDO:

Que con posterioridad al dictado de la citada norma fue creada la SECRETARIA DE ASISTENCIA INTERNACIONAL HUMANITARIA "CASCOS BLANCOS" dependiente de la PRESIDENCIA DE LA NACION, la cual asumió, entre otras, las competencias de la Comisión Cascos Blancos, fundamentalmente la coordinación e implementación de la Iniciativa Cascos Blancos.

Que conforme surge del Decreto N° 379/95, los alcances de dicha Iniciativa no se restringen a la lucha contra el hambre y la pobreza únicamente, sino que se extienden a otros aspectos comprendidos en el concepto de la "emergencia humanitaria".

Que asimismo la actuación del Cuerpo de Voluntarios Cascos Blancos creado por Decreto N° 466 de fecha 29 de abril de 1998, ha permitido a la SECRETARIA DE ASISTENCIA INTERNACIONAL HUMANITARIA "CASCOS BLANCOS" realizar operativos de asistencia en territorio nacional, coordinando su despliegue con otros organismos estatales de ayuda social, como quedara de manifiesto con motivo de las inundaciones acaecidas en las provincias del litoral argentino en el presente año.

Que tan amplio espectro de acciones sociales y humanitarias requiere la disponibilidad de recursos materiales a ser aplicados en operativos ejecutados por Voluntarios Cascos Blancos.

Que por lo mismo resulta oportuno incluir a la mencionada Secretaría entre las reparticiones a las cuales el Decreto N° 1192/96 habilita para la afectación de mercaderías objeto de comiso o abandono.

Que el presente acto se dicta en ejercicio de las atribuciones emergentes de los artículos N° 435, N° 765 y Nº 771 del Código Aduanero -Ley N° 22.415 y sus modificatorias- y del artículo N° 99, inciso 1, de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1°-Inclúyese en los alcances del Decreto N° 1192 de fecha 23 de octubre de 1996 a la SECRETARIA DE ASISTENCIA INTERNACIONAL HUMANITARIA - "CASCOS BLANCOS" dependiente de la PRESIDENCIA DE LA NACION, afectándose para su utilización en operativos humanitarios de la Iniciativa Cascos Blancos mercaderías tales como ropa de cama y de vestir, alimentos, medicamentos, artículos para la higiene personal, así como cualquier otro material o equipo que por su naturaleza resultara apto al fin contemplado.

###### Art. 2° - Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. - MENEM. - Jorge A. Rodríguez. - Roque B. Fernández.
