---
title: "POLICIA FEDERAL ARGENTINA"
identifier: "DEC-1320-1998"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1998-02-09"
last_updated: "1998-02-09"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/49091/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "49091"
enactment_date: "1997-12-05"
gazette_number: "28832"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "REVOCASE EL NOMBRAMIENTO EFECTUADO POR EL DECRETO Nº 166/97.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/49091/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# POLICIA FEDERAL ARGENTINA

POLICIA FEDERAL ARGENTINA

Decreto 1320/97

Revócase el nombramiento "Alta en Comisión" dispuesto por el Decreto Nº 166/97.

Bs. As., 5/12/97

B.O: 9/02/98

VISTO el Expediente Nº 457-01-000.283-97, del registro de la POLICIA FEDERAL ARGENTINA, y

CONSIDERANDO:

Que el señor Jefe de la POLICIA FEDERAL ARGENTINA, solicita se deje sin efecto el nombramiento del SUBINSPECTOR -AGRUPAMIENTO PROFESIONAL - ESCALAFON SANIDAD- en la Especialidad MEDICO, D. Fernando Alberto SARDI, oportunamente designado por el Decreto Nº 166 del 24 de febrero de 1997.

Que al momento de notificarse de su designación, el mismo desiste de su nombramiento por razones de índole personal.

Que oportunamente tomo intervención la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DEL INTERIOR.

Que en virtud de las facultades delegadas por el artículo 99, inciso 1) de la CONSTITUCION NACIONAL, corresponde dictar el presente acto.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º-Revócase el nombramiento "Alta en Comisión", con carácter de excepción, en la POLICIA FEDERAL ARGENTINA, en el grado de SUBINSPECTOR - AGRUPAMIENTO PROFESIONAL - ESCALAFON SANIDAD - en la Especialidad MEDICO del Doctor D. Fernando Alberto SARDI (M.I. Nº 20.694.690) dispuesto por Decreto Nº 166 del 24 de febrero de 1997.

###### Art. 2º-Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese.-MENEM.-Carlos V. Corach.
