---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-252-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-06-17"
last_updated: "2013-06-17"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/215000-219999/216383/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "216383"
norm_class: "S"
enactment_date: "1982-08-03"
gazette_number: "32662"
gazette_page: "9"
texto_resumido: "DESIGNASE DIRECTOR NACIONAL DE ACTIVIDADES NAVIERAS, CATEGORIA 24, SUBSECRETARIA DE MARINA MERCANTE EN LA SECRETARIA DE INTERESES MARITIMOS, AL SEÑOR CAPITAN DE NAVIO D. CARLOS EDUARDO HORACIO HARTUNG (M.I. Nº 5.361.079)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/215000-219999/216383/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**Decreto S 252/1982**

Bs. As., 3/8/1982

VISTO el Expediente Nº 24.845/82 del registro de la SECRETARIA DE

INTERESES MARITIMOS, en el que se expone la necesidad de cubrir el

cargo vacante de Director Nacional de Actividades Navieras de la misma,

por renuncia de su titular Capitán de Navío (RE) D. Jorge Raúl Domingo

ORMAECHEA, y

CONSIDERANDO:

Que conforme lo propuesto por el señor Ministro de Economía es

imprescindible la cobertura de dicho cargo, previsto en la Estructura

Orgánica Funcional de la ex-SECRETARIA DE ESTADO DE INTERESES

MARITIMOS, aprobada por el Decreto Nº 3572 de fecha 30 de diciembre de

1976, a fin de asegurar la eficiente continuidad de los servicios.

Que la gestión iniciada encuadra en las previsiones del artículo 1°, inciso e) del Decreto Nº 1050 de fecha 28 de mayo de 1982.

Que, con tal motivo, se han evaluado las condiciones de idoneidad del

candidato propuesto, Capitán de Navío D. Carlos Eduardo Horacio

HARTUNG, para preservar el fiel cumplimiento de las funciones

encomendadas.

Que el presente acto administrativo se realiza conforme lo determinado

por el artículo 1° del Decreto Nº 2584 de fecha 2 de setiembre de 1977.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°** — Desígnase

Director Nacional de Actividades Navieras, Categoría 24, SUBSECRETARIA

DE MARINA MERCANTE en la SECRETARIA DE INTERESES MARITIMOS, al señor

Capitán de Navío D. Carlos Eduardo Horacio HARTUNG (M.I. Nº 5.361.079).

**Art. 2º** — Comuníquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — BIGNONE.
