---
title: "REGIMEN SIMPLIFICADO PARA PEQUEÑOS CONTRIBUYENTES"
identifier: "DEC-1-2010"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2010-01-05"
last_updated: "2010-01-05"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/160000-164999/162518/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "162518"
norm_class: "Reglamentario"
enactment_date: "2010-01-04"
gazette_number: "31814"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "REGLAMENTACION DEL ANEXO DE LA LEY Nº 24.977."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/160000-164999/162518/norma.htm"
times_modified: "25"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "25"
---
# REGIMEN SIMPLIFICADO PARA PEQUEÑOS CONTRIBUYENTES

REGIMEN SIMPLIFICADO PARA PEQUEÑOS CONTRIBUYENTES

Decreto 1/2010

Reglamentación del Anexo de la Ley Nº 24.977.

Bs. As., 4/1/2010

VISTO el Expediente Nº 1-257236-2009 del Registro de

la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS, entidad autárquica en

el ámbito del MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS, y

CONSIDERANDO:

Que la Ley Nº 26.565 introdujo sustanciales

modificaciones al Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes

(RS), sustituyendo el Anexo de la Ley Nº 24.977, sus modificatorias y

complementarias.

Que dicha reforma tuvo por objeto dotar de una mayor

equidad al régimen, promoviendo la inclusión de aquellos contribuyentes

con baja capacidad contributiva y su inserción en la economía formal.

Que se incorpora un nuevo parámetro para la

categorización como pequeño contribuyente referido a los importes

correspondientes a los alquileres devengados.

Que se eleva el monto máximo de ingresos brutos y el parámetro referido al precio unitario de venta.

Que se crean nuevas categorías para aquellos sujetos

cuyos ingresos brutos superen la suma de PESOS DOSCIENTOS MIL ($

200.000) y hasta PESOS TRESCIENTOS MIL ($ 300.000), en tanto

desarrollen únicamente actividades de venta de bienes muebles y

cumplimenten una cantidad mínima de trabajadores en relación de

dependencia.

Que se modifican los montos de las cotizaciones previsionales fijas y de los aportes al Sistema Nacional del Seguro de Salud.

Que se introducen nuevas causales de exclusión del

régimen y se modifica el procedimiento para la recategorización y

exclusión de oficio, así como para la consecuente liquidación de la

deuda resultante y la aplicación de las sanciones que pudieren

corresponder.

Que se crea un régimen especial de inclusión social

y promoción del trabajo independiente, a fin de permitir la inserción

en la economía formal y el acceso a la igualdad de oportunidades a

aquellos pequeños contribuyentes que cumplan determinadas condiciones.

Que es menester facultar a la ADMINISTRACION FEDERAL

DE INGRESOS PUBLICOS, entidad autárquica en el ámbito del MINISTERIO DE

ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS, a establecer el procedimiento para

identificar las actividades económicas por las cuales se efectúe la

adhesión al Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS), a

determinar las actividades a las que no resultarán de aplicación los

parámetros superficie afectada a la actividad, energía eléctrica

consumida, precio máximo unitario de venta y/o alquileres devengados y

a definir las actividades que por sus características serán de alto o

bajo consumo energético.

Que corresponde dictar la reglamentación de dichas

modificaciones y de las demás disposiciones contenidas en la ley citada

en primer término.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del

MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS ha tomado la intervención

que le compete.

Que la presente medida se dicta en ejercicio de las

atribuciones conferidas al PODER EJECUTIVO NACIONAL por el Artículo 99,

inciso 2, de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

REGLAMENTACION DEL ANEXO DE LA LEY Nº 24.977, SUS MODIFICACIONES Y COMPLEMENTARIAS

### CAPITULO I

REGIMEN SIMPLIFICADO PARA PEQUEÑOS CONTRIBUYENTES (RS)

MONOTRIBUTO

A - PEQUEÑO CONTRIBUYENTE

**Artículo 1º**— Los pequeños contribuyentes

podrán adherir al Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes

(RS) establecido en el Anexo de la Ley Nº 24.977, sus modificaciones y

complementarias, en adelante el "Anexo", por la obtención de ingresos

provenientes de actividades económicas alcanzadas por el citado

régimen, aun cuando las mismas estén exentas o no gravadas en los

impuestos a las ganancias o al valor agregado.

No se encuentran comprendidos en el Régimen

Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS), los ingresos

provenientes de prestaciones e inversiones financieras, compraventa de

valores mobiliarios y de participaciones en las utilidades de cualquier

sociedad no incluida en el mismo.

Resulta incompatible la condición de pequeño

contribuyente con el desarrollo de alguna actividad, por la cual el

sujeto conserve su carácter de responsable inscripto en el impuesto al

valor agregado.

**Art. 2º**— Los trabajadores del

servicio doméstico que no queden encuadrados en el Régimen Especial de

Seguridad Social para Empleados del Servicio Doméstico instituido por

el Título XVIII de la Ley Nº 25.239 y sus modificaciones, podrán

adherir al Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS).

**Art. 3º**— La sucesión indivisa

continuadora de un sujeto adherido al Régimen Simplificado para

Pequeños Contribuyentes (RS), podrá permanecer en el mismo hasta la

finalización del mes en que se dicte la declaratoria de herederos o se

apruebe el testamento que cumpla la misma finalidad, salvo que con

anterioridad medie alguna causal de exclusión.

**Art. 4º**— Los socios de sociedades

comprendidas y no adheridas al Régimen Simplificado para Pequeños

Contribuyentes (RS), así como de sociedades no comprendidas en el

mismo, no podrán adherir en forma individual al régimen por su

condición de integrantes de dichas sociedades.

Idéntico tratamiento será de aplicación respecto de

quienes ejercen la dirección, administración o conducción de las

citadas sociedades.

**Art. 5º**— Las locaciones de bienes

muebles e inmuebles y de obras, se encuentran comprendidas en el primer

párrafo del Artículo 2º del "Anexo".

De tratarse de condominios de bienes muebles e

inmuebles, corresponderá dispensar a los mismos, idéntico tratamiento

que el previsto para las sociedades comprendidas en el Régimen

Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS), siendo de aplicación,

en consecuencia, las disposiciones establecidas a tal efecto en el

"Anexo" y en el presente decreto.

Las actividades primarias tendrán el tratamiento

previsto para las ventas de cosas muebles y las locaciones de bienes

muebles, inmuebles y de obras, el aplicable a las locaciones y/o

prestaciones de servicios.

**Art. 6º**— Cuando los pequeños

contribuyentes realicen simultáneamente más de UNA (1) de las

actividades comprendidas en el primer párrafo del Artículo 2º del

"Anexo", a los fines de la categorización y permanencia en el Régimen

Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS), deberán acumular además

de los ingresos brutos, las magnitudes físicas y alquileres devengados

señalados en el Artículo 8º del mencionado "Anexo".

**Art. 7º**— Las sociedades comprendidas

o no en el Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS), se

consideran sujetos diferentes de sus socios, en cuanto a otras

actividades que los mismos realicen en forma individual, por lo que

éstos no deberán computar los ingresos de sus participaciones sociales

a los fines de la categorización individual por dichas actividades.

A los efectos previstos en el último párrafo del

###### Artículo 2º del "Anexo", las sociedades comprendidas en el Régimen

Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS) no podrán adherir al

mismo cuando uno de sus integrantes, por el desarrollo de otras

actividades, no cumpla las condiciones previstas en el segundo párrafo

del citado artículo.

**Art. 8º**— Las importaciones aludidas

en el inciso d) del Artículo 2º del "Anexo", realizadas en los DOCE

(12) meses calendario inmediato anteriores a la adhesión, son las

relacionadas directamente con la o las actividades que desarrolle.

B - INGRESOS BRUTOS

**Art. 9º**— Los ingresos brutos referidos en el

último párrafo del Artículo 3º del "Anexo", son los devengados en el

período que corresponda a cada situación prevista en el Régimen

Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS).

**Art. 10.**— El ingreso bruto a que se

refiere el "Anexo" comprende, en caso de corresponder, a los impuestos

nacionales, excepto los que se indican a continuación:

a) Impuesto interno a los cigarrillos, regulado por el Artículo 15 de la Ley Nº 24.674 y sus modificaciones.

b) Impuesto adicional de emergencia a los cigarrillos, establecido por la Ley Nº 24.625 y sus modificaciones.

c) Impuesto sobre los combustibles líquidos y el gas

natural, previsto en la Ley Nº 23.966, Título III, texto ordenado en

1998 y sus modificaciones.

**Art. 11.**— No se considera ingreso

bruto el derivado de la realización de bienes de uso, entendiendo por

tales aquellos cuyo plazo de vida útil sea superior a DOS (2) años, en

tanto hayan permanecido en el patrimonio del contribuyente adherido al

Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS), como mínimo,

DOCE (12) meses desde la fecha de habilitación del bien.

**Art. 12.**— A los efectos de la

adhesión, categorización y recategorización en el Régimen Simplificado

para Pequeños Contribuyentes (RS), no se computarán como ingresos

brutos los provenientes de:

a) cargos públicos,

b) trabajos ejecutados en relación de dependencia,

c) jubilaciones, pensiones o retiros correspondientes a alguno de los regímenes nacionales o provinciales,

d) el ejercicio de la dirección, administración,

conducción de las sociedades no comprendidas en el Régimen Simplificado

para Pequeños Contribuyentes (RS) o comprendidas y no adheridas al

mismo,

e) la participación en carácter de socios de las sociedades mencionadas en el inciso anterior, y/o

f) las actividades indicadas en el segundo párrafo

del Artículo 1º de la presente medida. Respecto de los ingresos

señalados precedentemente, deberá cumplirse, de corresponder, con las

obligaciones y deberes impositivos y previsionales establecidos por el

régimen general vigente.

C - CATEGORIZACION

**Art. 13.**— Las rectificaciones que pudieran

corresponder por error o inexactitud de los valores o la

recategorización de oficio, tendrán efectos retroactivos, al momento

que se produjeron los hechos que las ocasionaron.

**Art. 14.**— La recategorización

prevista en el primer párrafo del Artículo 9º del "Anexo", procederá

sólo cuando el pequeño contribuyente haya desarrollado sus actividades

como mínimo durante UN (1) cuatrimestre calendario completo.

**Art. 15.**— La anualización a que se

refiere el segundo párrafo del Artículo 12 del "Anexo", se efectuará

cuando la finalización del período aludido en el mismo coincida con la

finalización del período cuatrimestral calendario completo en que

corresponde la recategorización dispuesta en el Artículo 9º del

"Anexo". De no resultar tal coincidencia, se mantendrá la

categorización inicial hasta el momento de la primera recategorización.

Cuando de la proyección anual señalada en el párrafo

anterior, surja que el sujeto queda excluido del régimen, por haberse

superado los límites máximos aplicables conforme la actividad que

desarrolla y de acuerdo con la cantidad de empleados en relación de

dependencia que posea, el pequeño contribuyente permanecerá dentro del

Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS), debiendo

encuadrarse —hasta la próxima recategorización cuatrimestral—, en la

última categoría que corresponda a la actividad que desarrolla (I o L,

según el caso).

**Art. 16.**— Lo dispuesto en el Artículo

14 del "Anexo" resultará de aplicación cuando exista una sustitución

total de la o las actividades declaradas por el pequeño contribuyente

adherido al régimen, por otra u otras comprendidas en el mismo.

No se considerará inicio de actividades la incorporación de nuevas actividades o el mero reemplazo de alguna de las declaradas.

D - UNIDAD DE EXPLOTACION Y ACTIVIDAD ECONOMICA. CONCEPTO

**Art. 17.**— A los fines del Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS), se entiende por:

a) Unidad de explotación: entre otras, cada espacio

físico (local, establecimiento, oficina, etcétera) donde se desarrolle

la actividad y/o cada rodado, cuando este último constituya la

actividad por la cual se solicita la adhesión al Régimen Simplificado

para Pequeños Contribuyentes (RS) (taxímetros, remises, transporte,

etcétera); inmueble en alquiler o la sociedad de la que forma parte el

pequeño contribuyente.

b) Actividad económica: las ventas, locaciones y/o

prestaciones de servicios, que se realicen dentro de un mismo espacio

físico, así como las actividades desarrolladas fuera de él con carácter

complementario, accesorio o afín y las locaciones de bienes muebles e

inmuebles y de obras.

Asimismo, reviste el carácter de actividad económica

aquella por la que para su realización no se utilice un local o

establecimiento.

E - ENERGIA ELECTRICA CONSUMIDA

**Art. 18.**— La energía eléctrica consumida

computable será la que resulte de las facturas cuyos vencimientos hayan

operado en los últimos DOCE (12) meses anteriores a la finalización del

cuatrimestre en que corresponda la recategorización.

Cuando se posea más de UNA (1) unidad de

explotación, a los efectos de la categorización deberán, de

corresponder, sumarse los consumos de energía eléctrica de cada una de

ellas.

De tratarse de inicio de actividades, corresponderá

efectuar la anualización prevista en los Artículos 12 del "Anexo" y 15

del presente decreto.

F - SUPERFICIE AFECTADA A LA ACTIVIDAD

**Art. 19.**— A los fines de la aplicación del

parámetro superficie afectada a la actividad, deberá considerarse la

superficie de cada unidad de explotación (local, establecimiento,

oficina, etcétera) destinada a su desarrollo, con excepción,

únicamente, de aquella —construida o descubierta (depósitos, jardines,

estacionamientos, accesos a los locales, etcétera)—, en la que no se

realice la misma.

Cuando se posea más de UNA (1) unidad de

explotación, a los efectos de la categorización deberán, de

corresponder, sumarse las superficies afectadas de cada unidad de

explotación.

G - ALQUILERES DEVENGADOS. ALQUILERES PACTADOS

**Art. 20.**— El parámetro alquileres devengados

previsto en el Artículo 8º y concordantes del "Anexo", referido al

inmueble en el que se desarrolla la actividad por la que el pequeño

contribuyente adhirió al régimen, comprende toda contraprestación —en

dinero o en especie— derivada de la locación, uso, goce o habitación

—cualquiera sea la denominación que se le otorgue— de dicho inmueble,

así como los importes correspondientes a sus complementos (mejoras

introducidas por los arrendatarios o inquilinos, la contribución

directa o territorial y otros gravámenes o gastos que haya tomado a su

cargo, y el importe abonado por el uso de muebles y otros accesorios o

servicios que suministre el propietario).

A tales efectos deberá entenderse por mejoras todas

aquellas erogaciones que no constituyan reparaciones ordinarias que

hagan al mero mantenimiento del bien.

En el caso previsto en los Artículos 12 y 13 del

"Anexo" —inicio de actividades— deberá considerarse lo que se hubiere

pactado en el respectivo contrato de locación.

**Art. 21.**— Cuando se posea más de UNA (1)

unidad de explotación, a los efectos de la categorización deberán

sumarse, de corresponder, los alquileres devengados correspondientes a

cada unidad de explotación.

H - PRECIO MAXIMO UNITARIO DE VENTA

**Art. 22.**— El precio máximo unitario de venta

es el precio de contado de cada unidad del bien ofrecido o

comercializado, sin importar los montos totales facturados por

operación.

I - LOCAL O ESTABLECIMIENTO CON MAS DE UN (1) RESPONSABLE

**Art. 23.**— No se admitirá más de UN (1)

responsable por un mismo local o establecimiento, excepto cuando los

pequeños contribuyentes desarrollen las actividades en espacios

físicamente independientes, subdivididos de carácter autónomo o se

verifique la situación prevista en el inciso b) del siguiente párrafo.

A los fines de la categorización debe considerarse:

a) De tratarse de actividades que se realicen en forma simultánea en un mismo establecimiento.

1.- Superficie: el espacio físico destinado por cada uno de los sujetos exclusivamente al desarrollo de su actividad.

2.- Energía eléctrica: la consumida por cada uno de

los sujetos o, en su caso, la asignada por ellos proporcionalmente a

cada actividad.

3.- Alquileres devengados: el monto asignado proporcionalmente en función del espacio físico destinado a cada actividad.

b) De tratarse de utilización del local o establecimiento en forma no simultánea:

1.- La superficie del local o establecimiento afectado a la actividad,

2.- la energía eléctrica consumida en forma proporcional al número de sujetos, y

3.- el monto de alquileres devengados correspondiente a la obligación de pago asumida por cada sujeto.

J - ACTIVIDADES ECONOMICAS. IDENTIFICACION. APLICACION DE PARAMETROS

**Art. 24.**— Facúltase a la ADMINISTRACION

FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS, entidad autárquica en el ámbito del

MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS, a:

a) establecer el procedimiento para identificar las

actividades económicas, por las cuales se efectúe la adhesión al

Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS),

b) determinar, para cada caso, las actividades a las

que no resultarán de aplicación los parámetros superficie afectada a la

actividad, energía eléctrica consumida, precio máximo unitario de venta

y/o alquileres devengados, y

c) definir las actividades que por sus características serán de alto o bajo consumo energético.

**Art. 25.**— De tratarse de actividades que por

su naturaleza no requieran lugar físico para su desarrollo, el

responsable se categorizará considerando exclusivamente los ingresos

brutos, atendiendo a lo dispuesto en los Artículos 9º a 12 del presente

decreto.

K - EXCLUSION

**Art. 26.**— Cuando la sociedad adherida al

Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS) resulte excluida

del mismo por aplicación de lo dispuesto en el Artículo 20 del "Anexo",

sus consecuencias alcanzan a sus socios sólo en su carácter de

integrantes de la sociedad, por lo que dicha exclusión no es aplicable

a los referidos sujetos respecto de otra actividad por la cual se

encuentren adheridos al Régimen Simplificado para Pequeños

Contribuyentes (RS).

**Art. 27.**— A los fines de la exclusión

prevista en el inciso h) del Artículo 20 del "Anexo", los pequeños

contribuyentes no deberán tener más de TRES (3) fuentes de ingresos

incluidas en el régimen, correspondiendo entender como tales a cada una

de las actividades económicas o a cada una de las unidades de

explotación afectadas a la actividad. En consecuencia para determinar

las fuentes de ingresos, se deberán sumar en primer término las

unidades de explotación y posteriormente las actividades económicas

desarrolladas, en la medida en que por estas últimas no se posean

unidades de explotación.

**Art. 28.**— La exclusión del pequeño

contribuyente del Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes

(RS), cualquiera fuera la causa, impedirá a los sujetos reingresar al

mismo hasta después de transcurridos TRES (3) años calendario

posteriores al de la exclusión.

**Art. 29.**— El cómputo del pago a

cuenta establecido en el último párrafo del Artículo 21 del "Anexo", se

efectuará de acuerdo con las formas, requisitos, plazos y demás

condiciones que a tal efecto disponga la ADMINISTRACION FEDERAL DE

INGRESOS PUBLICOS.

L - INGRESO DEL IMPUESTO INTEGRADO. SOCIEDADES

**Art. 30.**— Las sociedades adheridas al

Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS) deberán abonar

el impuesto integrado, teniendo en consideración el último párrafo del

###### Artículo 9º y segundo párrafo del Artículo 11, ambos del "Anexo", de

acuerdo con la cantidad de socios integrantes al momento de la adhesión

o, a la finalización de cada cuatrimestre calendario, cuando

corresponda la recategorización.

El incremento o disminución de la cantidad de socios

durante cada cuatrimestre calendario, no modificará el impuesto

determinado para dicho período.

LL - REINTEGRO

**Art. 31.**— A los pequeños contribuyentes que

hubieran cumplido en tiempo y forma con el ingreso del impuesto

integrado y, en su caso, de las cotizaciones previsionales,

correspondientes a los DOCE (12) meses calendario, así como con las

obligaciones formales y materiales pertinentes, se les reintegrará un

importe equivalente al impuesto integrado mensual, de acuerdo con las

condiciones que establezca la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS

PUBLICOS.

Cuando se trate de inicio de actividad o de un

período calendario irregular, el reintegro citado en el párrafo

anterior procederá en un CINCUENTA POR CIENTO (50%), siempre que la

cantidad de cuotas ingresadas en tiempo y forma fueran entre SEIS (6) y

ONCE (11).

No corresponderá el beneficio mencionado cuando el

sujeto no hubiera ingresado la totalidad de las cuotas a las que

hubiere estado obligado, de acuerdo al período calendario o inicio de

actividades del contribuyente.

M - REGIMENES DE INFORMACION, DE RETENCION, PERCEPCION Y PAGOS A CUENTA DEL IMPUESTO INTEGRADO Y DEL REGIMEN GENERAL.

FACULTAD DE LA ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS

**Art. 32.**— Sin perjuicio de lo

previsto en los párrafos segundo y tercero del Artículo 15 del "Anexo",

la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS podrá establecer, para

los sujetos adheridos al Régimen Simplificado para Pequeños

Contribuyentes (RS), la obligación de actuar como agentes de retención

y/o percepción.

La prohibición establecida en el segundo párrafo del

citado artículo, no será de aplicación para los pagos que se efectúen

en los casos de ajustes por recategorización, así como para los

ingresos correspondientes a los regímenes de facilidades de pago

dispuestos por la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS.

N - ADHESION AL REGIMEN

**Art. 33.**— La adhesión al Régimen

Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS) y, de corresponder, el

pago, producirán efectos a partir del período y de acuerdo con las

condiciones, plazos y formalidades que establezca la ADMINISTRACION

FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS, excepto cuando se trate de inicio de

actividades.

Ñ - INICIO DE ACTIVIDADES

**Art. 34.**— Cuando se inicien actividades, los

sujetos podrán adherir al Régimen Simplificado para Pequeños

Contribuyentes (RS) con efectos a partir del día de adhesión, inclusive.

A tal fin, deberán ingresar el impuesto integrado y,

en su caso, las cotizaciones previsionales fijas, en la forma, plazo y

condiciones que establezca la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS

PUBLICOS.

O - BAJA DEL REGIMEN

**Art. 35.**— La solicitud de baja por cese de

actividad, deberá efectuarse en la forma, plazos y condiciones que

establezca la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS.

Los sujetos podrán adherir nuevamente al Régimen

Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS), en el momento en que

inicien cualquier actividad comprendida en el mismo.

**Art. 36.**— La ADMINISTRACION FEDERAL

DE INGRESOS PUBLICOS podrá disponer, ante la falta de ingreso del

impuesto integrado y/o de las cotizaciones previsionales fijas, por un

período de DIEZ (10) meses consecutivos, la baja automática de pleno

derecho del Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS).

Dicha baja no obstará a que el pequeño contribuyente

reingrese al Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS),

siempre que el mismo regularice las sumas adeudadas por los conceptos

indicados en el párrafo anterior.

P - RENUNCIA AL REGIMEN

**Art. 37.**— Los sujetos que presenten la

renuncia al Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS),

quedarán comprendidos en los regímenes generales correspondientes a sus

obligaciones impositivas y de los recursos de la seguridad social, a

partir del primer día del mes siguiente a aquel en que se efectúe la

citada presentación.

Cuando con posterioridad a la renuncia el sujeto

hubiere cesado en la actividad, el plazo previsto en el Artículo 19 del

"Anexo" —para adherir nuevamente al régimen— no será de aplicación en

los casos en que la nueva adhesión se realice por una actividad

distinta de aquella o aquellas que desarrollaba en oportunidad de la

mencionada renuncia.

Q - IDENTIFICACION Y COMPROBANTE DE PAGO

**Art. 38.**— Facúltase a la ADMINISTRACION

FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS, a determinar las características (tamaño,

forma, composición, etcétera) de la identificación a que se refiere el

inciso a) del Artículo 25 del "Anexo".

La obligación de exhibición establecida en el inciso

b) del citado artículo, procederá exclusivamente cuando el pequeño

contribuyente utilice una forma de pago que habilite su cumplimiento.

R - PLAZOS

**Art. 39.**— A los fines dispuestos en el

###### Artículo 27 del "Anexo", los plazos de mes o meses, terminarán el día

que los respectivos meses tengan el mismo número de días de su fecha.

Así, un plazo que se inicie el día 15 de un mes, terminará el día 15

del mes correspondiente, cualquiera que sea el número de días que

tengan los meses.

Si el mes en que ha de iniciar un plazo de meses,

constare de más días que el mes en que ha de terminar el plazo, y si el

plazo corriese desde alguno de los días en que el primero de dichos

meses excede al segundo, el último día del plazo será el último día de

este segundo mes.

S - NORMAS REFERIDAS AL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO

**Art. 40.**— En ningún caso podrán dar derecho

al cómputo de crédito fiscal las operaciones realizadas con los

contribuyentes adheridos al Régimen Simplificado para Pequeños

Contribuyentes (RS).

T - NORMAS REFERIDAS AL IMPUESTO A LAS GANANCIAS

**Art. 41.**— Los responsables que adhieran al

Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS) con

posterioridad al inicio del año calendario o al cierre del ejercicio

comercial de que se trate, según corresponda, deberán computar en la

determinación del impuesto a las ganancias el resultado atribuible al

período comprendido entre dicho inicio o cierre y el último día del mes

en que efectuaron la opción, ambos inclusive.

**Art. 42.**— Cuando se renuncie al Régimen

Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS), la determinación del

impuesto a las ganancias del período comprendido entre el primer día

del mes siguiente al de la renuncia y el de finalización del ejercicio,

ambos inclusive, se practicará con arreglo a las normas de la ley de

dicho tributo considerando los ingresos y gastos devengados o

percibidos, según corresponda, en dicho lapso. A tal fin las

deducciones en concepto de amortizaciones por desgaste, relativas a

bienes de uso en existencia, se computarán en forma proporcional a la

cantidad de meses calendario que abarque el mencionado lapso o desde la

adquisición, respecto del día de cierre del ejercicio.

**Art. 43.**— Los adquirentes, locatarios o

prestatarios de los sujetos adheridos al Régimen Simplificado para

Pequeños Contribuyentes (RS), por las operaciones efectuadas con éstos,

sólo podrán computar en su liquidación del impuesto a las ganancias:

a) Respecto de un mismo proveedor: hasta un DOS POR CIENTO (2%), y

b) respecto del conjunto de proveedores: hasta un total del OCHO POR CIENTO (8%).

Los porcentajes señalados en los incisos precedentes

se aplicarán sobre el total de compras, locaciones o prestaciones

correspondientes a un mismo ejercicio fiscal.

### CAPITULO II

REGIMEN DE INCLUSION SOCIAL Y PROMOCION DEL TRABAJO

INDEPENDIENTE

A - TRABAJADOR INDEPENDIENTE PROMOVIDO

**Art. 44.**— A los fines establecidos en el

segundo párrafo del inciso c) del Artículo 31 del "Anexo", las

actividades susceptibles de ser encuadradas en el presente régimen son

aquellas que se realizan en forma personal que no configuren una

relación de dependencia, realizadas sin capital propio, local ni

dependientes y con la sola ayuda de los útiles y herramientas

necesarios.

En caso que la actividad consista en la elaboración

o transformación de materias primas, la misma debe realizarse en la vía

pública o en la casa habitación del trabajador independiente promovido.

En el supuesto que la actividad sea la de artesano,

podrá encuadrar en el régimen que se reglamenta, si la misma se

desarrolla en ferias o en la vía pública, aun cuando la elaboración de

los productos se realice en la casa habitación del trabajador

independiente promovido.

De tratarse de actividad primaria, podrá encuadrarse

en el régimen que se reglamenta en la medida en que se desarrolle en el

predio donde el trabajador independiente promovido tenga su casa

habitación.

La ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS

determinará el nomenclador con los códigos de actividades susceptibles

de ser encuadradas en el régimen que se reglamenta.

**Art. 45.**— La antigüedad prevista en

el inciso j) del Artículo 31 del "Anexo", se cuenta desde la fecha de

expedición del título universitario, independientemente de la

antigüedad en la inscripción en la matrícula habilitante.

**Art. 46.**— A los efectos de lo

dispuesto en el inciso b), del Artículo 31 del "Anexo", se consideran

establecimientos estables los lugares de negocios fijos cerrados o en

la vía pública —con excepción de las ferias de artesanos— en los cuales

una persona física desarrolle, total o parcialmente, su actividad (un

puesto de ventas, un taller, un depósito, etcétera).

**Art. 47.**— La excepción dispuesta por

el Artículo 32 del "Anexo" operará por única vez durante el período que

transcurra desde la adhesión hasta la baja o renuncia del presente

régimen. No obstante, una nueva adhesión habilitará el beneficio por

igual período.

B - CUOTA DE INCLUSION SOCIAL. PAGO

**Art. 48.**— Fíjase en el CINCO POR CIENTO (5%)

de los ingresos brutos mensuales que perciba por su actividad el

trabajador independiente promovido, el importe de la cuota de Inclusión

Social establecida en el Artículo 34 del "Anexo", la que se abonará en

los plazos y con las modalidades que establezca la ADMINISTRACION

FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS y se imputará a la cancelación de los

aportes sustitutivos correspondientes a los meses del año calendario en

curso, comenzando por el más antiguo.

El trabajador independiente promovido no estará

obligado a abonar esta cuota en el mes en que hubiera sufrido una

retención o percepción, en virtud de los regímenes que disponga la

ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS, en los términos del

segundo párrafo del Artículo 34 del "Anexo".

La cuota de inclusión social impaga devengará, desde

su vencimiento, los intereses resarcitorios previstos en el Artículo 37

de la Ley Nº 11.683, texto ordenado en 1998 y sus modificaciones.

**Art. 49.**— A los fines del cálculo y

del ingreso de la diferencia a la que aluden los párrafos cuarto y

quinto del Artículo 34 del "Anexo", el trabajador independiente

promovido deberá aplicar el procedimiento que a tal efecto establezca

la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS.

**Art. 50.**— Facúltase a la SECRETARIA

DE SEGURIDAD SOCIAL del MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD

SOCIAL, a emitir las normas reglamentarias que estime pertinentes a los

fines prestacionales resultantes del ejercicio de las opciones

previstas en el penúltimo párrafo del Artículo 34 y último párrafo del

###### Artículo 35, ambos del "Anexo".

**Art. 51.**— Cuando se ejerciera la

opción prevista en el segundo párrafo del Artículo 35 del "Anexo"

—ingreso de las diferencias de cotizaciones — corresponderá también el

pago de los intereses resarcitorios contemplados en el Artículo 37 de

la Ley Nº 11.683, texto ordenado en 1998 y sus modificaciones,

devengados desde las respectivas fechas de vencimiento hasta el

efectivo pago.

### CAPITULO III

SUJETOS INSCRIPTOS EN EL REGISTRO NACIONAL DE EFECTORES DE DESARROLLO LOCAL Y ECONOMIA SOCIAL

**Art. 52.**— Los pequeños contribuyentes,

personas físicas y los "Proyectos Productivos o de Servicios"

integrados con hasta TRES (3) personas físicas, reconocidos por el

MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL, deberán hallarse inscriptos en el

REGISTRO NACIONAL DE EFECTORES DE DESARROLLO LOCAL Y ECONOMIA SOCIAL

habilitado por dicho Ministerio, en adelante el "Registro", a los fines

del beneficio previsto en el último párrafo del Artículo 11, en el

segundo párrafo del Artículo 39, y en el cuarto párrafo del Artículo

47, todos del "Anexo".

Con relación a los mencionados sujetos no corresponderá considerar las magnitudes físicas fijadas en el Artículo 8º del "Anexo".

**Art. 53.**— Los "Proyectos Productivos o de

Servicios" referidos en el Artículo 52 podrán gozar, con carácter de

excepción, de los beneficios aludidos en dicho artículo, siempre que

por sus ingresos brutos devengados anuales no superen la suma que, de

acuerdo con la cantidad de sus integrantes, se indica a continuación:

a) De tratarse de DOS (2) integrantes: PESOS CUARENTA Y OCHO MIL ($ 48.000).

b) De tratarse de TRES (3) integrantes: PESOS SETENTA Y DOS MIL ($ 72.000).

A dicho efecto, el "Proyecto Productivo o de

Servicios" se categorizará atendiendo al número de integrantes del

mismo: DOS (2) integrantes en la categoría "D" y TRES (3) integrantes

en la categoría "E".

**Art. 54.**— Cuando los ingresos brutos

devengados en los últimos DOCE (12) meses superen —de tratarse de

personas físicas— la suma de PESOS VEINTICUATRO MIL ($ 24.000.-) o —en

el caso de "Proyectos Productivos o de Servicios" — los importes

máximos que para las categorías indicadas en el artículo anterior

establece el Artículo 8º del "Anexo"— los mencionados sujetos, perderán

—desde el momento en que dicha situación ocurra— los beneficios

previstos en el último párrafo del Artículo 11, en el segundo párrafo

del Artículo 39 y en el cuarto párrafo del Artículo 47, todos del

"Anexo".

**Art. 55.**— Las personas físicas en su calidad

de efectores individuales o como integrantes de "Proyectos Productivos

o de Servicios", para gozar de los beneficios del presente capítulo,

sólo podrán realizar la actividad beneficiada.

**Art. 56.**— Las disposiciones

establecidas en los Artículos 12, 13 y 14, todos del "Anexo", no serán

de aplicación con relación a los sujetos que se encuentren alcanzados

por el beneficio dispuesto en el último párrafo del Artículo 11, en el

segundo párrafo del Artículo 39, y en el cuarto párrafo del Artículo

47, todos del "Anexo".

**Art. 57.**— Los pequeños contribuyentes

inscriptos en el "Registro" quedan alcanzados por el beneficio previsto

en el inciso c) del Artículo 1º de la Ley Nº 24.714 y sus

modificaciones, de conformidad con lo dispuesto por el Decreto Nº 1602

del 29 de octubre de 2009.

**Art. 58.**— Cuando los sujetos

inscriptos en el "Registro" sean dados de baja del mismo, perderán su

condición de contribuyentes del Régimen Simplificado para Pequeños

Contribuyentes (RS).

En el supuesto en que los mencionados sujetos

continúen con su actividad podrán volver a adherir al Régimen

Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS) en cualquier momento —en

la medida en que cumplan con las condiciones exigidas en el "Anexo"— en

la categoría que les corresponda, sin los beneficios previstos en el

último párrafo del Artículo 11, en el segundo párrafo del Artículo 39 y

en el cuarto párrafo del Artículo 47, todos del "Anexo".

**Art. 59.**— Facúltase al MINISTERIO DE

DESARROLLO SOCIAL y a la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS

dentro de sus respectivas competencias, a dictar las normas para

implementar las disposiciones del presente capítulo.

### CAPITULO IV

REGIMEN ESPECIAL DE LOS RECURSOS DE LA SEGURIDAD SOCIAL PARA

PEQUEÑOS CONTRIBUYENTES

A - COTIZACIONES PREVISIONALES FIJAS

**Art. 60.**— Los aportes de los trabajadores

autónomos, con destino al Sistema Unico de la Seguridad Social (SUSS),

devengados hasta el mes calendario en que se efectúe la adhesión,

inclusive, deberán determinarse e ingresarse de acuerdo al régimen

general en materia de seguridad social.

El ingreso de las cotizaciones fijas previstas en el

###### Artículo 39 del "Anexo" deberá efectuarse en la forma, plazo y

condiciones que establezca la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS

PUBLICOS.

**Art. 61.**— La adhesión al Régimen

Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS) importará la

modificación automática de la categoría de revista de los trabajadores

autónomos inscriptos con anterioridad a dicha adhesión.

**Art. 62.**— Los sujetos que adhieran al

Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS), exclusivamente

en su condición de locadores de bienes muebles o inmuebles, están

exentos de ingresar las cotizaciones previsionales fijas indicadas en

el Artículo 39 del "Anexo".

**Art. 63.**— Los sujetos indicados en el

apartado 3 del Artículo 40 del "Anexo", podrán adherir voluntariamente

al Régimen Especial de los Recursos de la Seguridad Social para

Pequeños Contribuyentes, en cuyo caso deberán ingresar obligatoriamente

la totalidad de las cotizaciones previsionales fijas establecidas en el

###### Artículo 39 y podrán acceder a los beneficios indicados en el Artículo

42, ambos del "Anexo".

**Art. 64.**— Las cotizaciones

previsionales fijas previstas en el Artículo 39 del "Anexo" no podrán

ser objeto de fraccionamiento y deberán ser ingresadas en su totalidad,

con excepción de los supuestos previstos en el Artículo 34, en el

último párrafo del Artículo 39, en el último párrafo del Artículo 40,

en el segundo párrafo del Artículo 47 y, en su caso, en el segundo

párrafo del Artículo 48, todos del "Anexo", así como en los casos en

que existan pagos a cuenta o retenciones sufridas, se efectúen ajustes

o se concedan planes de facilidades de pago.

**Art. 65.**— Una vez ejercida la opción

de incorporar a la cobertura del Régimen Nacional de Obras Sociales

instituido por la Ley Nº 23.660 y sus modificaciones, a cada integrante

del grupo familiar primario, el ingreso del aporte adicional por cada

uno de ellos —previsto en el inciso c) del primer párrafo del Artículo

39 del "Anexo"— será obligatorio para el pequeño contribuyente hasta la

renuncia, exclusión o baja del Régimen Simplificado para Pequeños

Contribuyentes (RS), mientras dichos integrantes no sean dados de baja

por alguna de las circunstancias previstas en la normativa vigente.

B - SOCIOS DE SOCIEDADES ADHERIDAS AL REGIMEN SIMPLIFICADO PARA PEQUEÑOS CONTRIBUYENTES (RS)

**Art. 66.**— Los integrantes que renuncien o se

excluyan de una sociedad adherida al Régimen Simplificado para Pequeños

Contribuyentes (RS), y continúen desarrollando actividades como

trabajadores autónomos, no podrán continuar ingresando las cotizaciones

previsionales fijas establecidas en el Artículo 39 del "Anexo", salvo

que se inscriban individualmente o integren una nueva sociedad adherida

al referido régimen.

Los sujetos que integren más de UNA (1) sociedad

adherida o que realicen simultáneamente una actividad individual en el

Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS), deberán

ingresar al citado régimen las cotizaciones previsionales fijas como si

sólo hubieran adherido en forma individual.

C - PRESTACIONES PREVISIONALES

**Art. 67.**— Las prestaciones previstas en los

incisos a) y b) del Artículo 42 del "Anexo", se otorgarán sin perjuicio

de las que puedan corresponderle al trabajador en el Sistema Integrado

Previsional Argentino (SIPA) por los períodos en que hubiera aportado

al régimen general. La SECRETARIA DE SEGURIDAD SOCIAL determinará el

modo en que se compatibilizarán las prestaciones correspondientes al

régimen general y al presente régimen especial.

**Art. 68.**— Los sujetos indicados en el

segundo párrafo del Artículo 39 y en el cuarto párrafo del Artículo 47,

ambos del "Anexo", tendrán derecho a computar el período que transcurra

desde su adhesión al Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes

(RS) y por todo el lapso en que permanezcan en esa condición, para la

obtención de las prestaciones establecidas en los incisos a) y b) del

###### Artículo 42 del "Anexo". La SECRETARIA DE SEGURIDAD SOCIAL del

MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, dictará las normas

que fueren menester para fijar las formas, plazos y condiciones a los

fines del otorgamiento de los mencionados beneficios previsionales.

D - PRESTACIONES DEL SISTEMA NACIONAL DEL SEGURO DE SALUD

**Art. 69.**— En el momento de adhesión al

Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS), el pequeño

contribuyente deberá optar por la obra social que le prestará

servicios, en la forma que determine la ADMINISTRACION FEDERAL DE

INGRESOS PUBLICOS.

**Art. 70.**— El acceso a la cobertura de

salud prevista en el inciso c) del Artículo 42, del "Anexo", para los

pequeños contribuyentes y su grupo familiar primario, deberá adecuarse

a la progresividad prevista en el Anexo de la presente reglamentación.

**Art. 71.**— La incorporación del grupo

familiar primario del pequeño contribuyente importará, para dichos

familiares, la aplicación del sistema de cobertura previsto para los

titulares que se mencionan en el artículo anterior.

**Art. 72.**— El acceso progresivo a la

cobertura previsto por el Artículo 70, no será de aplicación para los

sujetos que hayan adherido al Régimen Simplificado para Pequeños

Contribuyentes (RS) con anterioridad a la vigencia de las

modificaciones introducidas al régimen por la Ley Nº 26.565. Respecto

de la incorporación de su grupo familiar a partir de la vigencia de la

citada ley, será de aplicación lo previsto en el artículo anterior.

**Art. 73.**— En los supuestos previstos

en el último párrafo del Artículo 42 del "Anexo", como así también en

cualquier caso de reincorporación al Régimen Simplificado para Pequeños

Contribuyentes (RS), serán de aplicación las previsiones del Artículo

70 precedente.

**Art. 74.**— La opción a que se refiere el inciso c) del Artículo 42 del "Anexo" se regirá por los siguientes principios:

a) Los pequeños contribuyentes podrán optar por

cualquiera de los agentes del seguro de salud individualizados en el

###### Artículo 1º de la Ley Nº 23.660, con la excepción prevista en el inciso

b) de este artículo. Será de aplicación el

procedimiento de opción previsto en el Decreto Nº 504 de fecha 12 de

mayo de 1998, sus modificatorios y complementarios.

b) Los Agentes del Seguro de Salud que se encuentren

en situación de crisis en los términos del Decreto Nº 1400 de fecha 4

de noviembre de 2001, no podrán ser receptores de pequeños

contribuyentes, salvo en los supuestos de unificación de aportes

previstos en el Artículo 75 del presente decreto.

c) Los pequeños contribuyentes podrán ejercer la

opción de cambio de obra social sólo UNA (1) vez al año durante el año

calendario y se hará efectiva a partir del primer día del tercer mes

posterior a la presentación de la solicitud, aplicándose el régimen

previsto por el Decreto Nº 504/98, sus modificatorios y complementarios.

El Agente del Seguro de Salud receptor no podrá

hacer aplicación de lo previsto en los Artículos 70 y 71 del presente

decreto, para el pequeño contribuyente que se encuentre al día en el

pago de los aportes, rigiendo a ese respecto el régimen de

compensaciones previsto en el Artículo 12 del Decreto Nº 504/98, sus

modificatorios y complementarios, y la Resolución Nº 420 del 13 de

marzo de 1997 de la ex ADMINISTRACION NACIONAL DEL SEGURO DE SALUD.

**Art. 75.**— El pequeño contribuyente

deberá unificar en la misma obra social su aporte como trabajador

activo, previsto en el inciso c) del Artículo 39 del "Anexo", con el

que eventualmente efectúe su cónyuge a este Régimen Simplificado para

Pequeños Contribuyentes (RS) o al Sistema Nacional del Seguro de Salud.

En este caso no será de aplicación el régimen del Anexo de la presente

reglamentación, ni las limitaciones establecidas en el inciso b) del

artículo anterior.

**Art. 76.**— Los Agentes del Seguro de

Salud quedan facultados para requerir, a los pequeños contribuyentes,

los comprobantes de pago de su aporte y el de los integrantes del grupo

familiar, si correspondiere, como condición para la prestación del

servicio médico-asistencial, de conformidad con lo previsto en el

###### Artículo 42, "in fine", del "Anexo".

**Art. 77.**— La ADMINISTRACION FEDERAL

DE INGRESOS PUBLICOS brindará a los Agentes del Seguro de Salud, la

información acerca de los contribuyentes cotizantes al Sistema Nacional

del Seguro de Salud y los aportes efectuados.

**Art. 78.**— La SUPERINTENDENCIA DE

SERVICIOS DE SALUD, organismo descentralizado en el ámbito del

MINISTERIO DE SALUD, será la Autoridad de Aplicación de las

prestaciones indicadas en el inciso c) del Artículo 42 del "Anexo",

quedando facultada para dictar las normas complementarias y

aclaratorias que resulten necesarias, para la prestación de los

servicios de salud.

### CAPITULO V

ASOCIADOS A COOPERATIVAS DE TRABAJO

**Art. 79.**— Facúltase a la ADMINISTRACION

FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS, a dictar las normas necesarias para

implementar el régimen de retención previsto en el Artículo 49 y para

el régimen de inscripción previsto en los Artículos 50 y 51, todos del

"Anexo".

### CAPITULO VI

DISPOSICIONES GENERALES

**Art. 80.**— Derógase el Título I del Decreto Nº 806 del 23 de junio de 2004.

**Art. 81.**— Las disposiciones del presente

decreto entrarán en vigencia a partir de su publicación en el Boletín

Oficial y serán de aplicación a partir del 1 de enero de 2010,

inclusive.

### CAPITULO VII

DISPOSICIONES TRANSITORIAS

**Art. 82.**— Facúltase a la ADMINISTRACION

FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS a implementar las medidas que estime

necesarias a los fines de la categorización de los sujetos adheridos al

Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS), conforme a la

aplicación de las nuevas disposiciones establecidas por la Ley Nº

26.565.

**Art. 83.**— Comuníquese, publíquese,

dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. —

FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Aníbal D. Fernández. — Amado Boudou.

ANEXO

ACCESO PROGRESIVO A LA COBERTURA DE SALUD

El titular y, en su caso, cada integrante de su

grupo familiar incorporado, tendrán la cobertura prevista en el

Programa Médico Obligatorio de Emergencia (PMOE) —aprobado por

Resolución Nº 201 del 9 de abril de 2002 del entonces MINISTERIO DE

SALUD prorrogada por el Decreto Nº 1210 del 10 de diciembre de 2003, o

la que en lo sucesivo la modifique o reemplace— dividida por niveles,

conforme se detalla a continuación:

a) Cobertura desde el inicio de su adhesión al régimen:

I) NIVEL AMBULATORIO:

1. Consulta: en consultorio, de urgencia y

emergencia en domicilio. Consulta programada en domicilio a mayores de

SESENTA Y CINCO (65) años que no puedan movilizarse.

2. Atención ambulatoria de todas las especialidades reconocidas por la autoridad sanitaria competente.

3. Prácticas y estudios complementarios

ambulatorios, diagnósticos y terapéuticos, detallados en el Anexo II

del Programa Médico Obligatorio de Emergencia (PMOE) o el que lo

reemplace, incluyendo el material de diagnóstico y los medios de

contraste como parte de la prestación que se realiza.

4. Salud Mental: Promoción y prevención.

Hasta TREINTA (30) visitas por año calendario, no

pudiendo exceder la cantidad de CUATRO (4) consultas mensuales. Esto

incluye las modalidades: psiquiatría, psicología, psicopedagogía,

psicoterapia grupal, individual, familiar, de pareja y psicodiagnóstico.

5. Rehabilitación ambulatoria:

Kinesiología: hasta VEINTICINCO (25) sesiones por año calendario/beneficiario.

Fonoaudiología: hasta VEINTICINCO (25) sesiones por año calendario/beneficiario

Estimulación temprana: en los términos que los

define el Anexo II del Programa Médico Obligatorio de Emergencia (PMOE)

o el que lo reemplace.

6. Los traslados que correspondan a pacientes en ambulatorio.

7. Odontología: conforme el Programa Médico

Obligatorio de Emergencia (PMOE), Resolución Nº 201/02 del entonces

MINISTERIO DE SALUD o el que lo reemplace.

8. Medicamentos: Se asegura la cobertura de

medicamentos en tratamientos ambulatorios que figuran en el Anexo III

del Programa Médico Obligatorio de Emergencia (PMOE) o el que lo

reemplace, con un CUARENTA POR CIENTO (40%) de cobertura, conforme al

precio de referencia que se explicita en el Anexo IV de dicho programa,

y en las formas farmacéuticas allí indicadas. La prescripción se hará

por nombre genérico.

9. Cobertura del CIEN POR CIENTO (100%) de anteojos con lentes estándar en niños hasta los 15 años.

II) Otras Coberturas Ambulatorias

1. Plan materno infantil (prestaciones ambulatorias). **7**

2. Programas de prevención de cánceres femeninos, en especial de cuello de útero y mama.

3. Cobertura de pacientes diabéticos (Resolución Nº 301 del 16 de abril de 1999 del ex MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL).

4. Cobertura del CIEN POR CIENTO (100%) de

Piridostigmina 60 mg. Para el tratamiento de la miastenia gravis

(Resolución Nº 791 del 6 de octubre de 1999 del ex MINISTERIO DE SALUD

Y ACCION SOCIAL).

b) Cobertura a los TRES (3) meses:

Se agrega toda la prevista en el "nivel internación", y la que se detalla a continuación:

I) NIVEL INTERNACION

1. Se asegura el CIEN POR CIENTO (100%) de cobertura

en cualquiera de sus modalidades. Todas las prácticas y coberturas del

### Anexo II del Programa Médico Obligatorio de Emergencia (PMOE) o el que

lo reemplace, se encuentran incluidas dentro de la cobertura. La

cobertura se extiende sin límite de tiempo.

2. Salud Mental: Hasta TREINTA (30) días por año

calendario, en patologías agudas, en la modalidad institucional u

hospital de día.

3. Medicamentos. La cobertura será de un CIEN POR CIENTO (100%) en internados.

4. Los traslados que correspondan a pacientes internados.

5. Prótesis e implantes de colocación interna del

CIEN POR CIENTO (100%) de cobertura, con las especificaciones previstas

en el Programa Médico Obligatorio de Emergencia (PMOE) o el que lo

reemplace.

6. Medicamentos oncológicos según protocolos

nacionales aprobados del CIEN POR CIENTO (100%). Los medicamentos no

oncológicos tendrán la cobertura del CUARENTA POR CIENTO (40%) a

excepción del ondasetrón en el tratamiento de vómitos agudos inducidos

por drogas altamente emetizantes.

7. Los cuidados paliativos, con cobertura del CIEN POR CIENTO (100%).

8. Hemodiálisis y diálisis peritoneal continua ambulatoria. Cobertura del CIEN POR CIENTO (100%).

9. Eritropoyetina del CIEN POR CIENTO (100%) en el tratamiento de la insuficiencia renal crónica.

10. Plan Materno Infantil (prestaciones en internación).

11. Cobertura de otoamplífonos del CIEN POR CIENTO (100%) en niños hasta los 15 años.

12. Cober tura del CINCUENTA POR CIENTO (50%) en

prótesis y órtesis de colocación externa, no reconociéndose las

prótesis denominadas miogénicas o bioeléctricas.

c) Cobertura a los SEIS (6) meses:

Se incorporan las prestaciones subsidiadas por la

ADMINISTRACION DE PROGRAMAS ESPECIALES, conforme sus Resoluciones Nros.

500 del 27 de enero de 2004, 2048 del 30 de abril de 2003, 1276 del 16

de agosto de 2002, 6080 del 17 de septiembre de 2003, 475 del 27 de

mayo de 2002 y 5600 del 29 de agosto de 2003, y las que las

sustituyeran o complementaren, de cobertura obligatoria por parte de

los agentes del seguro, y por las que éstos puedan gestionar el cobro a

través del Fondo Solidario de Redistribución.

I) COSEGUROS

En todos los casos se adaptarán a lo dispuesto en el Programa Médico Obligatorio de Emergencia (PMOE) o el que lo reemplace.

II) GRUPO FAMILIAR

A partir de su inscripción, ingresará progresivamente a la cobertura conforme se describe precedentemente para el titular.
