---
title: "CONSEJO FEDERAL DE CULTURA Y EDUCACION"
identifier: "DEC-117-2007"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2007-02-16"
last_updated: "2007-02-16"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/125000-129999/125292/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "125292"
enactment_date: "2007-02-13"
gazette_number: "31097"
gazette_page: "5"
texto_resumido: "DASE POR PRORROGADO EL TERMINO ESTABLECIDO EN LOS ARTICULOS 4º DEL DECRETO Nº 2332/2002 Y 1º DE LOS DECRETOS Nº 1329/2006, 901/2004, 589/2005 Y 994/2006, CON RESPECTO AL CARGO DE DIRECTOR DE ASISTENCIA TECNICA PARA LA ENSEÑANZA PUBLICA DE GESTION PRIVADA DEPENDIENTE DE ESTE CONSEJO FEDERAL, EN EL AMBITO DEL MINISTERIO DE EDUCACION, CIENCIA Y TECNOLOGIA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/125000-129999/125292/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "5"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# CONSEJO FEDERAL DE CULTURA Y EDUCACION

CONSEJO FEDERAL DE CULTURA Y EDUCACION

Decreto 117/2007

Dase por prorrogado el término establecido en los artículos 4º del Decreto Nº 2332/2002 y 1º de los Decretos Nº 1329/2006, 901/2004, 589/2005 y 994/2006, con respecto al cargo de Director de Asistencia Técnica para la Enseñanza Pública de Gestión Privada dependiente de este Consejo Federal, en el ámbito del Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología.

Bs. As., 13/2/2007

VISTO la Ley Nº 26.198, los Decretos Nros. 491 del 12 de marzo de 2002, 2332 del 18 de noviembre de 2002, 1329 del 29 de diciembre de 2003, 901 del 15 de julio de 2004, 589 del 2 de junio de 2005 y 994 del 1º de agosto de 2006 y lo solicitado por el MINISTERIO DE EDUCACION, CIENCIA Y TECNOLOGIA, y

CONSIDERANDO:

Que por la citada ley se aprobó el Presupuesto de la Administración Nacional para el ejercicio 2007.

Que el Decreto Nº 491 del 12 de marzo de 2002 estableció que toda designación de personal en el ámbito de la Administración Pública, centralizada y descentralizada, en cargos de planta permanente y no permanente será efectuada por el PODER EJECUTIVO NACIONAL a propuesta de la Jurisdicción o entidad correspondiente.

Que por el Decreto Nº 2332 del 18 de noviembre de 2002 se cubrió en el MINISTERIO DE EDUCACION, CIENCIA Y TECNOLOGIA, entre otros, el cargo con Funciones Ejecutivas de Director de Asistencia Técnica para la Enseñanza Pública de Gestión Privada dependiente de la SECRETARIA GENERAL DEL CONSEJO FEDERAL DE CULTURA Y EDUCACION.

Que en el artículo 4º del mencionado Decreto Nº 2332/02 se estableció que el cargo involucrado deberá ser cubierto mediante los sistemas de selección previstos en el SISTEMA NACIONAL DE LA PROFESION ADMINISTRATIVA aprobado por Decreto Nº 993 del 27 de mayo de 1991 (t.o. 1995), en el término de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles contados a partir de la notificación de la respectiva designación transitoria.

Que por Decreto Nº 1329 del 29 de diciembre de 2003, se prorrogó por CIENTO OCHENTA (180) días hábiles el plazo mencionado precedentemente y por los Decretos Nros. 901 del 15 de julio de 2004, 589 del 2 de junio de 2005 y 994 del 1º de agosto de 2006, se hizo lo propio por otros CIENTO OCHENTA (180) días hábiles en cada caso.

Que por razones operativas no ha sido posible cumplimentar la cobertura del cargo en el plazo establecido.

Que por ello se considera indispensable prorrogar nuevamente en el MINISTERIO DE EDUCACION, CIENCIA Y TECNOLOGIA el término fijado en el artículo 4º del aludido Decreto Nº 2332 del 18 de noviembre de 2002.

Que el referido cargo no constituye asignación de recurso extraordinario alguno.

Que la presente medida se dicta de conformidad con lo establecido por el artículo 99, inciso 1, de la CONSTITUCION NACIONAL y lo dispuesto por el artículo 1º del Decreto Nº 491 del 12 de marzo de 2002.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º — Dase por prorrogado por el plazo de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles el término establecido en los artículos 4º del Decreto Nº 2332 del 18 de noviembre de 2002 y 1º de los Decretos Nros. 1329 del 29 de diciembre de 2003, 901 del 15 de julio de 2004, 589 del 2 de junio de 2005 y 994 del 1º de agosto de 2006, con respecto al cargo de Director de Asistencia Técnica para la Enseñanza Pública de Gestión Privada (Nivel A con Función Ejecutiva IV) dependiente de la SECRETARIA GENERAL DEL CONSEJO FEDERAL DE CULTURA Y EDUCACION del MINISTERIO DE EDUCACION, CIENCIA Y TECNOLOGIA.

###### Art. 2º — El gasto que demande el cumplimiento de la presente medida será atendido con cargo a las partidas específicas del presupuesto vigente de la Jurisdicción 70 - MINISTERIO DE EDUCACION, CIENCIA Y TECNOLOGIA.

###### Art. 3º — Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese. — KIRCHNER. — Alberto A. Fernández. — Daniel F. Filmus.
