---
title: "SERVICIO PENITENCIARIO NACIONAL"
identifier: "DEC-361-1990"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1990-03-02"
last_updated: "1990-03-02"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/2820/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "2820"
enactment_date: "1990-02-22"
gazette_number: "26835"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "SE IMPLEMENTA LA BONIFICACION POR TITULO UNIVERSITARIO PARA EL PERSONAL DEL SERVICIO PENITENCIARIO NACIONAL."
observaciones: "ABROGADO POR EL ARTICULO 3° DEL DECRETO 586/2019, B.O. 23/08/2019, PAGINA 3. VIGENCIA: A PARTIR DE LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LA RESOLUCION QUE SE DICTE EN CUMPLIMIENTO DE LA INSTRUCCION PREVISTA POR EL ARTICULO 1° DEL DECRETO PRECEDENTEMENTE CITADO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/2820/norma.htm"
times_modified: "3"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "3"
---
# SERVICIO PENITENCIARIO NACIONAL

[**Ir al texto actualizado**](texact.htm)

SERVICIO PENITENCIARIO FEDERAL

Decreto 361/90

Impleméntase la bonificación por título universitario para su personal.

Bs. As., 22/2/90

VISTO el expediente N. 69.631/88 del registro de la SECRETARIA DE JUSTICIA dependiente del MINISTERIO DE EDUCACION Y JUSTICIA DE LA NACION mediante el cual la DIRECCION NACIONAL DEL SERVICIO PENITENCIARIO FEDERAL solicita implementar la bonificación por título universitario para el personal, y

CONSIDERANDO

Que el artículo 95 de la Ley 20.416 establece el régimen de retribución de los agentes penitenciarios. Que dicha retribución está integrada por el sueldo, por bonificaciones y todo suplemento o compensación que las leyes o decretos determinen.

Que con anterioridad a la entrada en vigencia del Decreto N. 2.192 de fecha 28 de noviembre de 1986 las remuneraciones del personal penitenciario se equiparaban a las fijadas para el personal de la Policía Federal, de acuerdo a lo establecido en el artículo 2° de la Ley 18.291.

Que el citado Decreto 2.192 de fecha 28 de noviembre de 1986 derogó las partes pertinentes de todas las disposiciones que relacionen entre sí las remuneraciones del personal comprendido en distintos regímenes remunerativos.

Que en consecuencia resulta necesario reconocer la bonificación por título al personal penitenciario, tal como es contemplada para otros profesionales universitarios de la administración pública nacional, fuerzas armadas y de seguridad.

Que se ha dado intervención a la Dirección de Auditoría General de la DIRECCION NACIONAL DEL SERVICIO PENITENCIARIO FEDERAL, la cual no tiene objeciones que formular, así como también al servicio permanente de asesoramiento jurídico de la SECRETARIA DE JUSTICIA dependiente del MINISTERIO DE EDUCACION Y JUSTICIA.

Que ha tomado intervención la Comisión Técnica Asesora de Política Salarial.

Que la presente medida encuadra dentro de las facultades otorgadas al PODER EJECUTIVO NACIONAL por el inciso 1° del artículo 86 de la CONSTITUCION NACIONAL.

###### Artículo 1°.- El personal de la DIRECCION NACIONAL DEL SERVICIO PENITENCIARIO FEDERAL que posea título universitario, cuyo plan de estudio prevea una duración no inferior a CINCO (5) años, percibirá una bonificación por título del VEINTICINCO POR CIENTO (25%) del sueldo correspondiente al grado de revista.

###### Art. 2°.- La bonificación por título queda sujeta a aporte previsional.

Art. **3**°.- Los gastos emergentes de la aplicación del decreto serán imputados a los créditos asignados a las Partidas Específicas del Presupuesto General de la Administración Nacional vigentes.

Art. **4°**.- Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — MENEM. — Antonio F. Salonia.
