---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-510-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-05-13"
last_updated: "2013-05-13"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/214459/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "214459"
norm_class: "S"
enactment_date: "1983-03-02"
gazette_number: "32637"
gazette_page: "55"
texto_resumido: "APRUEBASE EN TODAS SUS PARTES EL CONTRATO CUYA FOTOCOPIA AUTENTICADA OBRA AGREGADO COMO ANEXO I AL PRESENTE DECRETO Y FORMA PARTE INTEGRANTE DEL MISMO, CELEBRADO CON FECHA 28 DE OCTUBRE DE 1982 ENTRE EL COMANDO EN JEFE DE LA ARMADA Y LA EMPRESA EMBRAER (EMPRESA BRASILEIRA DE AERONAUTICA S.A.) CUYO PATRIMONIO MAYORITARIO CORRESPONDE A LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL, POR LA PROVISION DE ONCE (11) AERONAVES EMB-326 GB, REPUESTOS Y EQUIPOS DE APOYO EN TIERRA, CUYO IMPORTE ASCIENDE A LA SUMA DE VEINTISIETE MILLONES QUINIENTOS OCHENTA Y CINCO MIL QUINIENTOS OCHENTA Y TRES DOLARES ESTADOUNIDENSES (U$S. 27.585.583.-) CON MAS LOS INTERESES Y GASTOS FINANCIEROS RESULTANTES DEL PAGO DIFERIDO."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/214459/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**Decreto S 510/1983**

Bs. As., 2/3/1983

VISTO lo informado por el Comando en Jefe de la Armada y lo propuesto por el señor MINISTRO DE DEFENSA, y

CONSIDERANDO:

Que la situación derivada de la pérdida de material de vuelo que se

empleaba para la instrucción del personal de alumnos de la Escuela de

Aviación Naval, con motivo de los hechos acaecidos en el Atlántico Sur

a partir del día 2 de abril de 1982, incide negativamente en la

actividad específica de dicho Organismo.

Que el cumplimiento de los planes de estudio y sus consecuencias para

el objetivo de la Defensa Nacional, asignado a la Armada, requiere

contar con el número mínimo de unidades aéreas de entrenamiento

avanzado tipo Macchi 326.

Que se han realizado tratativas con la empresa Embraer (EMPRESA

BRASILEIRA DE AERONAUTICA S.A.), cuyo patrimonio mayoritario

corresponde a la República Federativa de Brasil, tendientes a obtener

su provisión.

Que dicha empresa ha obtenido, a su vez, la entrega por parte de la

Fuerza Aérea Brasileira, de once (11) unidades, para satisfacer las

necesidades argentinas.

Que Embraer ha colocado las unidades en perfectas condiciones de

utilización y además previsto el suministro de equipos y repuestos para

las mismas, estableciendo condiciones de pago sumamente ventajosas

regidas por el sistema de pago diferido utilizándose al efecto una

línea de crédito del Banco do Brasil denominada para “el vendedor”.

Que dicha financiación guarda estrecha relación con el perfil que para

la deuda externa requiere el Banco Central de la República Argentina,

toda vez que el comportamiento previsto del compromiso a contraerse no

altera las posiciones fijadas por dicha entidad rectora de la política

monetaria.

Que la programación del gasto en cuanto se refiere a la faz

presupuestaria, se prevé atenderla con recursos ordinarios, sin

refuerzos adicionales, y manteniendo las pautas sobre estructura de la

deuda externa.

Que los respectivos actos administrativos encuadran en lo previsto en

la Ley de Contabilidad (Decreto-Ley 23354 y disposiciones conexas,

###### artículo 56, inciso 3º, apartado c) restando, en consecuencia, el

dictado de la norma aprobatoria.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —**Apruébase en

todas sus partes el contrato cuya fotocopia autenticada obra agregado

como Anexo I al presente decreto y forma parte integrante del mismo,

celebrado con fecha 28 de octubre de 1982 entre el Comando en Jefe de

la Armada y la Empresa Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A.)

cuyo patrimonio mayoritario corresponde a la República Federativa de

Brasil, por la provisión de once (11) aeronaves EMB-326 GB, Repuestos y

Equipos de Apoyo en Tierra, cuyo importe asciende a la suma de

VEINTISIETE MILLONES

QUINIENTOS OCHENTA Y CINCO MIL QUINIENTOS OCHENTA Y TRES DOLARES

ESTADOUNIDENSES (u$s. 27.585.583.-) con más los intereses y gastos

financieros resultantes del pago diferido.

**Art. 2° —** Las erogaciones

resultantes del Artículo 1º del presente Decreto se imputarán a los

créditos que el Comando en Jefe de la Armada prevea para el Ejercicio

1983 y posteriores.

**Art. 3° —** La Secretaría de

Hacienda otorgará los avales necesarios para garantizar las

obligaciones emergentes del contrato que se aprueba en el Artículo 1º

del presente Decreto a fin de que el Banco de la Nación Argentina

proceda a afianzar la operación y realizar los pagos correspondientes

en los plazos previstos.

**Art. 4° —** La importación de los

bienes correspondientes al contrato indicado en el Artículo1º de este

Decreto deberá efectuarse bajo el régimen establecido en el Decreto Nº

2921 de fecha 22 de diciembre de 1970.

**Art. 5° —** Comuníquese y archívese. — BIGNONE.
