---
title: "NOMENCLATURA COMUN DEL MERCOSUR"
identifier: "DEC-80-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-02-02"
last_updated: "2015-02-02"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/241556/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "241556"
enactment_date: "2015-01-21"
gazette_number: "33062"
gazette_page: "6"
texto_resumido: "ADOPTANSE LAS DISPOSICIONES DE LA DIRECTIVA N° 30 DE FECHA 25 DE JULIO DE 2014 DE LA COMISION DE COMERCIO DEL MERCOSUR (CCM), CUYA COPIA COMO ANEXO FORMA PARTE INTEGRANTE DE LA PRESENTE MEDIDA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/241556/norma.htm"
modifies_count: "2"
reform_quality: "clean"
---
# NOMENCLATURA COMUN DEL MERCOSUR

**NOMENCLATURA COMÚN DEL MERCOSUR**

**Decreto 80/2015**

**Adóptanse las disposiciones de la Directiva N° 30 de 2014 de la Comisión de Comercio del Mercosur.**

Bs. As., 21/1/2015

VISTO el Expediente N° S01:0156144/2014 del Registro del MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, y

CONSIDERANDO:

Que por la Resolución N° 08 de fecha 20 de junio de 2008 del Grupo

Mercado Común (GMC) se faculta a la Comisión de Comercio del MERCOSUR

(CCM) a adoptar medidas específicas de carácter arancelario a los

efectos de garantizar un abastecimiento normal y fluido de productos en

los Estados Parte.

Que la referida resolución entró en vigencia simultánea para los

Estados Parte con fecha 2 de marzo de 2011, de conformidad con el

###### Artículo 40 del Protocolo Adicional al Tratado de Asunción sobre la

Estructura Institucional del Mercado Común del Sur (MERCOSUR) -

Protocolo de Ouro Preto - aprobado mediante la Ley N° 24.560.

Que en atención a que se comprobó el desabastecimiento regional de

Monoisopropilamina y sus sales, mediante la Directiva N° 30 de fecha 25

de julio de 2014 de la Comisión de Comercio del MERCOSUR (CCM) se

aprobó para el referido producto una medida arancelaria en el marco de

la Resolución N° 08/08 del Grupo Mercado Común (GMC).

Que se hace necesario que la medida que se establece beneficie en forma

directa al sector industrial usuario de los insumos en cuestión.

Que conforme lo establecido en los Artículos 2, 9, 15, 20, 38 y 42 del

Protocolo Adicional al Tratado de Asunción sobre la Estructura

Institucional del Mercado Común del Sur (MERCOSUR) - Protocolo de Ouro

Preto - aprobado mediante la Ley N° 24.560, las normas del Mercado

Común del Sur (MERCOSUR) aprobadas por el Consejo del Mercado Común

(CMC), el Grupo Mercado Común (GMC) y la Comisión de Comercio del

MERCOSUR (CCM), son obligatorias y deben ser incorporadas, cuando ello

sea necesario, al ordenamiento jurídico nacional de los Estados Parte

mediante los procedimientos previstos en su legislación.

Que en consecuencia, corresponde incorporar al ordenamiento jurídico

nacional la Directiva N° 30/14 de la Comisión de Comercio del MERCOSUR

(CCM), a los fines de cumplir con las previsiones contenidas en los

Artículos 38 a 40 del Protocolo Adicional al Tratado de Asunción sobre

la Estructura Institucional del Mercado Común del Sur (MERCOSUR) -

Protocolo de Ouro Preto.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS ha tomado la intervención que le compete.

Que el presente decreto se dicta en ejercicio de las facultades

conferidas al PODER EJECUTIVO NACIONAL por los incisos 1 y 2 del

###### Artículo 99 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL y los Artículos 11, apartado 2

y 12 de la Ley N° 22.415 (Código Aduanero) y sus modificaciones.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°** — Adóptanse las

disposiciones de la Directiva N° 30 de fecha 25 de julio de 2014 de la

Comisión de Comercio del MERCOSUR (CCM), cuya copia como Anexo forma

parte integrante de la presente medida.

**Art. 2°** — Al amparo de lo

establecido en el Artículo 1° de la presente medida, fíjase para las

mercaderías comprendidas en la posición arancelaria de la Nomenclatura

Común del MERCOSUR (NCM) 2921.19.23, el cupo de VEINTISÉIS MIL

DOSCIENTAS OCHENTA Y DOS TONELADAS (26.282 t), para el cual se

establece un Derecho de Importación Extrazona (DIE) del DOS POR CIENTO

(2%) por el plazo de DOCE (12) meses contados a partir de la entrada en

vigencia del presente decreto.

**Art. 3°**— Consumido el cupo o

vencido el plazo, dispuestos en el Artículo 2° de la presente medida,

el que ocurra de ambos en primer término, las mercaderías comprendidas

en la posición arancelaria de la Nomenclatura Común del MERCOSUR (NCM)

2921.19.23 tributarán el Derecho de Importación Extrazona (DIE)

establecido en el Anexo II del Decreto N° 509 de fecha 15 de mayo de

2007 y sus modificaciones.

**Art. 4°** — A los efectos de

poder acceder a lo estipulado en el Artículo 2° del presente decreto,

el importador deberá acreditar su condición de usuario directo de la

mercadería allí descripta ante la Dirección General de Aduanas

dependiente de la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS, entidad

autárquica en el ámbito del MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PÚBLICAS.

A los fines de otorgar el beneficio instituido por el presente decreto,

resultará aplicable al caso, lo dispuesto en los Artículos 2°, 3° y 4°

de la Resolución N° 111 de fecha 13 de mayo de 2004 de la ex -

SECRETARÍA DE INDUSTRIA, COMERCIO Y DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA del

ex - MINISTERIO DE ECONOMÍA Y PRODUCCIÓN.

**Art. 5°**— El presente decreto comenzará a regir a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial.

**Art. 6°** — Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Axel

Kicillof.

ANEXO

**MERCOSUR/CCM/DIR. N° 30/14**

**ACCIONES PUNTUALES EN EL ÁMBITO ARANCELARIO POR RAZONES DE ABASTECIMIENTO**

**VISTO:** El Tratado de Asunción, el Protocolo de Ouro Preto y la Resolución N° 08/08 del Grupo Mercado Común.

**CONSIDERANDO:**

Que la CCM analizó la solicitud presentada por la República Argentina

para la aplicación de una determinada medida arancelaria, en el marco

de la situación prevista en el Inciso 4 del Artículo 2 de la Resolución

GMC N° 08/08.

Que la CCM aprobó la medida arancelaria, en los términos dispuestos en la presente norma.

**LA COMISIÓN DE COMERCIO DEL MERCOSUR APRUEBA LA SIGUIENTE DIRECTIVA:**

###### Art. 1 - Aprobar en el ámbito de la Resolución GMC N° 08/08 la rebaja

arancelaria solicitada por la República Argentina para el siguiente

ítem arancelario con las correspondientes especificaciones sobre límite

cuantitativo, alícuota y plazo de vigencia:

**NCM 2921.19.23** Monoisopropilamina y sus sales

Cantidad: 26.282 toneladas

Plazo: 12 meses

Alícuota: 2%

###### Art. 2 - Esta Directiva necesita ser incorporada sólo al ordenamiento

jurídico interno de la República Argentina. Esta incorporación deberá

ser realizada antes del 25/X/2014.

**XXI CCM EXT. - Caracas, 25/VII/14.**
