---
title: "MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE"
identifier: "DEC-198-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-02-23"
last_updated: "2015-02-23"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242652/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "242652"
enactment_date: "2015-02-10"
gazette_number: "33075"
gazette_page: "11"
texto_resumido: "DASE POR PRORROGADA A PARTIR DEL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2014, FECHA DE SU VENCIMIENTO Y POR EL TERMINO DE CIENTO OCHENTA (180) DIAS HABILES CONTADOS A PARTIR DEL DICTADO DEL PRESENTE, LA DESIGNACION TRANSITORIA APROBADA POR EL DECRETO N° 1101 DEL 28 DE JULIO DE 2010 Y PRORROGADA POR LOS DECRETOS N° 1525 DEL 27 DE SEPTIEMBRE DE 2011, N° 1409 DEL 13 DE AGOSTO DE 2012, N° 331 DEL 25 DE MARZO DE 2013 Y N° 1538 DEL 8 DE SEPTIEMBRE DE 2014, EN EL CARGO DE DIRECTORA NACIONAL DE OBSERVATORIO VIAL (NIVEL A GRADO 0 F.E. II) DE LA LIC. DA. MARIA CORINA PUPPO (D.N.I. N° 21.447.850), CON AUTORIZACION EXCEPCIONAL POR NO REUNIR LOS REQUISITOS MINIMOS ESTABLECIDOS EN EL ARTICULO 14 DEL SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO (SINEP) APROBADO POR EL CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO SECTORIAL HOMOLOGADO POR EL DECRETO N° 2098 DEL 3 DE DICIEMBRE DE 2008 Y AUTORIZANDOSE EL CORRESPONDIENTE PAGO DE LA FUNCION EJECUTIVA II."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242652/norma.htm"
modifies_count: "2"
reform_quality: "clean"
---
# MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE

**MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE**

**Decreto 198/2015**

**Dase por prorrogada designación de la Directora Nacional de Observatorio Vial.**

Bs. As., 10/2/2015

VISTO el Expediente N° S02:0112600/2014 del registro de la AGENCIA

NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL, Organismo Descentralizado actuante en la

órbita del MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE, la Ley N° 27.008, los

Decretos N° 491 del 12 de marzo de 2002, N° 2098 del 3 de diciembre de

2008, N° 1101 del 28 de julio de 2010, N° 1525 del 27 de septiembre de

2011, N° 1409 del 13 de agosto de 2012, N° 331 del 25 de marzo de 2013

y N° 1538 del 8 de septiembre de 2014, y

CONSIDERANDO:

Que mediante el Decreto N° 491/02 se estableció, entre otros aspectos,

que toda designación de personal, en el ámbito de la Administración

Pública, centralizada y descentralizada, en cargos de planta permanente

y no permanente será efectuada por el PODER EJECUTIVO NACIONAL a

propuesta de la jurisdicción correspondiente.

Que por los Decretos N° 1101/10, N° 1525/11, N° 1409/12, N° 331/2013 y

N° 1538/14 se procedió, respectivamente, a designar y a prorrogar la

designación transitoria de la Lic. Da. María Corina PUPPO en el cargo

de DIRECTORA NACIONAL DE OBSERVATORIO VIAL (Nivel A Grado 0 F.E. II) en

el ámbito de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL Organismo

Descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DEL INTERIOR Y

TRANSPORTE.

Que resulta necesario prorrogar la mencionada designación transitoria

por el término de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles más, toda vez que

aún no se han realizado los procesos de selección previstos.

Que han tomado la intervención que les compete la DIRECCION DE ASUNTOS

LEGALES Y JURIDICOS de la AGENCIA NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL y la

DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DEL INTERIOR Y

TRANSPORTE.

Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones emergentes

del artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCION NACIONAL y del artículo 1°

del Decreto N° 491 del 12 de marzo de 2002.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Dase por

prorrogada a partir del 11 de septiembre de 2014, fecha de su

vencimiento y por el término de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles

contados a partir del dictado del presente, la designación transitoria

aprobada por el Decreto N° 1101 del 28 de julio de 2010 y prorrogada

por los Decretos N° 1525 del 27 de septiembre de 2011, N° 1409 del 13

de agosto de 2012, N° 331 del 25 de marzo de 2013 y N° 1538 del 8 de

septiembre de 2014, en el cargo de DIRECTORA NACIONAL DE OBSERVATORIO

VIAL (Nivel A Grado 0 F.E. II) de la Lic. Da. María Corina PUPPO

(D.N.I. N° 21.447.850), con autorización excepcional por no reunir los

requisitos mínimos establecidos en el artículo 14 del SISTEMA NACIONAL

DE EMPLEO PÚBLICO (SINEP) aprobado por el Convenio Colectivo de Trabajo

Sectorial homologado por el Decreto N° 2098 del 3 de diciembre de 2008

y autorizándose el correspondiente pago de la Función Ejecutiva II.

**Art. 2° —** El cargo mencionado

deberá ser cubierto conforme a los requisitos y sistemas de selección

vigentes según lo establecido, respectivamente, en los Títulos II -

Capítulos III, IV y VIII, y IV del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO

(SINEP), aprobado por el Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial

homologado por el Decreto N° 2098 del 3 de diciembre de 2008, en el

término de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles contados a partir del

dictado de la presente medida.

**Art. 3° —**El gasto que demande

el cumplimiento de la presente medida será atendido con cargo a las

partidas específicas del presupuesto vigente de la Jurisdicción 30 -

MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE - O.D. 203 - AGENCIA NACIONAL DE

SEGURIDAD VIAL.

**Art. 4° —**Comuníquese,

publíquese, dése a la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Aníbal F.

Randazzo.
