---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1071-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-02-28"
last_updated: "2014-02-28"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/227289/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "227289"
norm_class: "S"
enactment_date: "1989-07-06"
gazette_number: "32838"
gazette_page: "8"
texto_resumido: "EXTIENDENSE LOS ALCANCES DE LAS DISPOSICIONES DEL DECRETO 'S' Nº 422 DEL 31 DE MARZO DE 1989, AL PERSONAL CIVIL DE INTELIGENCIA DE LAS FUERZAS ARMADAS CON RELACION A LOS SERVICIOS PRESTADOS BAJO EL REGIMEN AUTORIZADO POR LA LEY 'S' Nº 19.373, MANTENIENDOSE LAS MISMAS FECHAS DE VIGENCIA PARA CADA ETAPA DE SU APLICACION, QUE DETERMINA EL MENCIONADO DECRETO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/227289/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 1071/1989**

Bs. As., 6/7/1989

VISTO el Decreto “S” Nº 422 del 31 de marzo de 1989, lo propuesto por el MINISTERIO DE DEFENSA, y

CONSIDERANDO:

Que por el referido Decreto se creó, para el Personal Civil de

Inteligencia de la SECRETARIA DE INTELIGENCIA DE ESTADO, el “Suplemento

por Antigüedad”.

Que al dictarse dicho acto administrativo, se omitió incluir al

Personal Civil de Inteligencia de las Fuerzas Armadas, regido como el

ya citado en el considerando precedente, por la Ley “S” Nº 19.373.

Que en consecuencia, corresponde extender los alcances del ya citado

Decreto “S” Nº 422/89, al personal que presta servicios en dicho ámbito.

Que la COMISION TECNICA ASESORA DE POLITICA SALARIAL DEL SECTOR PUBLICO ha tomado la intervención que le compete.

Que el dictado de la medida se efectúa en uso de las atribuciones

conferidas al PODER EJECUTIVO NACIONAL, por el artículo 86, inciso 1)

de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Extiéndense los

alcances de las disposiciones del Decreto “S” Nº 422 del 31 de marzo de

1989, al Personal Civil de Inteligencia de las Fuerzas Armadas con

relación a los servicios prestados bajo el régimen autorizado por la

Ley “S” Nº 19.373, manteniéndose las mismas fechas de vigencia para

cada etapa de su aplicación, que determina el mencionado decreto.

**Art. 2º —**El suplemento

indicado precedentemente se calculará sobre la remuneración mensual de

todas y cada una de las categorías de revista, definidas en el artículo

14 de la Ley “S” Nº 19.373.

**Art. 3º —** LA COMISION TECNICA

ASESORA DE POLITICA SALARIAL DEL SECTOR PUBLICO será el organismo con

facultades para aclarar las normas del presente decreto, en los temas

específicos sobre los que le acuerda competencia la Ley Nº 18.753.

**Art. 4º —** Los gastos emergentes

de la aplicación del presente decreto serán imputados a los créditos

asignados a las partidas específicas del PRESUPUESTO GENERAL DE LA

ADMINISTRACION NACIONAL vigente.

**Art. 5º —** Comuníquese y archívese. — ALFONSIN.
