---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-632-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-04-16"
last_updated: "2013-04-16"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/210640/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "210640"
norm_class: "S"
enactment_date: "1976-05-31"
gazette_number: "32619"
gazette_page: "5"
texto_resumido: "RECTIFICASE EL DECRETO Nº 615, DEL 11 DE DICIEMBRE DE 1973, POR EL CUAL SE APROBO LA ESTRUCTURA ORGANICO-FUNCIONAL DEL MINISTERIO DE DEFENSA, EN LO REFERENTE AL SERVICIO DE INTELIGENCIA DE DEFENSA Y A LA UNIDAD MINISTRO-SUBSECRETARIO Y CONFORME AL ORGANIGRAMA, MISION Y FUNCIONES, AGRUPAMIENTO FUNCIONAL Y MEMORANDO DESCRIPTIVO DE TAREAS QUE COMO ANEXOS I, II, III, IIIA, IV Y IVA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/210640/norma.htm"
times_modified: "5"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "5"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 632/1976**

Bs. As., 31/5/1976

VISTO el Decreto Nº 615, del 11 de diciembre de 1973, y lo propuesto por el señor Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que funcionan en el ámbito del Ministerio de Defensa distintos

servicios que cumplen tareas de información y que el proceso

reorganizador emprendido exige una compatibilización con los mismos;

Que ello requiere el redimensionamiento del Servicio de Inteligencia de

Defensa, con nivel actual de Dirección General, adecuándolo a

necesidades imprescindibles en materia de contrainteligencia y en apoyo

de los sistemas de seguridad, asignándole la jerarquía de Departamento;

Que el referido reordenamiento contempla asimismo la transferencia de (3) TRES cargos a la Unidad Ministro-Subsecretario;

Que de acuerdo a lo dispuesto por el Decreto Nº 234/69 cuando se

modifica una estructura, el presente debe tener el carácter de

rectificatorio de aquél que la aprobó;

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º —** Rectifícase el

Decreto Nº 615, del 11 de diciembre de 1973, por el cual se aprobó la

estructura orgánico-funcional del Ministerio de Defensa, en lo

referente al Servicio de Inteligencia de Defensa y a la Unidad

Ministro-Subsecretario y conforme al organigrama, misión y funciones,

agrupamiento funcional y memorando descriptivo de tareas que como

Anexos I, II, III, IIIa, IV y IVa forman parte integrante del presente.

**Art. 2º —** El gasto que demande

la aplicación de lo dispuesto por el artículo precedente será

financiado con los créditos vigentes para la Jurisdicción 45 -

Ministerio de Defensa, determinados para el Ejercicio en curso.

**Art. 3º —** El presente Decreto tendrá carácter de secreto, regístrese, comuníquese y archívese. — VIDELA.

_______

NOTA: Los Anexos que integran este Decreto se publican en la edición

web del BORA —www.boletinoficial.gov.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).
