---
title: "INMUEBLES"
identifier: "DEC-13-2007"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2007-01-19"
last_updated: "2007-01-19"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/120000-124999/124362/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "124362"
enactment_date: "2007-01-12"
gazette_number: "31077"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "OBSERVASE EL INCISO A) DEL ARTICULO 1º DEL PROYECTO DE LEY REGISTRAO BAJO EL Nº 26.211."
observaciones: "DECLARADO VALIDO POR RESOLUCION 'S/N-34' DE LA HONORABLE CAMARA DE DIPUTADOS Y DE LA NACION Y DEL HONORABLE SENADO DE LA NACION. BOLETIN OFICIAL 15/06/2007."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/120000-124999/124362/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# INMUEBLES

Decreto Nº 13/2007

Bs. As., 12/1/2007

VISTO el Expediente S01:0523134/2006 del Registro del MINISTERIO DE PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PUBLICA Y SERVICIOS y el Proyecto de Ley registrado bajo el Nº 26.211, sancionado por el HONORABLE CONGRESO DE LA NACION el 20 de diciembre de 2006, y

CONSIDERANDO:

Que, por el mencionado Proyecto de Ley se transfieren a título gratuito a la UNIVERSIDAD NACIONAL DE GENERAL SAN MARTIN, distintas fracciones de terreno pertenecientes al ESTADO NACIONAL, con todo lo que está en ellas plantado y edificado, entre las que se encuentra el predio de la playa de la Estación de Migueletes de la ex Línea del Ferrocarril Mitre — Ramal GM1, del Partido de GENERAL SAN MARTIN, Provincia de BUENOS AIRES.

Que dichas instalaciones, cuya superficie aproximada es de VEINTIDOS MIL METROS CUADRADOS (22.000 m2), fueron transferidas conforme lo disponía el artículo 1º del Decreto Nº 1383 del 29 de noviembre de 1996, en el marco del proceso de "liquidación de Ferrocarriles Argentinos", al entonces ENTE NACIONAL DE ADMINISTRACION DE BIENES FERROVIARIOS, FERROVIARIOS, quien suscribió el 02 de diciembre de 1998, un Convenio de Cesión de Uso Precario y Gratuito con la citada casa de estudios y se las entregó para su ocupación.

Que las mismas resultan ser en la actualidad, fundamentales ante la reconstrucción del "Sistema Interurbano de Pasajeros" (Decreto Nº 1261 del 27 de setiembre de 2004), pues se trata del depósito de locomotoras y plato giratorio que es único por sus características en Sudamérica, los que resultan indispensables para poder cubrir necesidades de alistamiento y depósito de locomotoras, como consecuencia del crecimiento de las formaciones de los "Trenes de Pasajeros de Largo Recorrido" que el Gobierno Nacional está encarando en el marco del decreto precitado.

Que en virtud de lo señalado precedentemente resulta necesario observar el inciso a) del artículo 1º del Proyecto de Ley registrado bajo el Nº 26.211.

Que la presente medida no altera el espíritu ni la unidad del Proyecto de Ley sancionado por el HONORABLE CONGRESO DE LA NACION.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION ha tomado intervención que le compete, en virtud de lo dispuesto por el artículo 9º del Decreto Nº 1142 de fecha 26 de noviembre de 2003.

Que el PODER EJECUTIVO NACIONAL tiene competencia para el dictado del presente Decreto conforme al Artículo 80 de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA EN ACUERDO GENERAL DE MINISTROS

DECRETA:

###### Artículo 1º — Obsérvase el inciso a) del Artículo 1º del Proyecto de Ley registrado bajo el Nº 26.211.

###### Art. 2º — Con la salvedad establecida en el artículo anterior, cúmplase, promúlgase y téngase por ley de la Nación el Proyecto de Ley registrado bajo el Nº 26.211.

###### Art. 3º — Dése cuenta al HONORABLE CONGRESO DE LA NACION.

###### Art. 4º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — KIRCHNER. — Alberto A. Fernández. — Aníbal D. Fernández. — Julio M. De Vido. — Alberto J. B. Iribarne. — Carlos A. Tomada. — Ginés M. González García. — Nilda C. Garré. — Felisa Miceli. — Daniel F. Filmus. — Alicia M. Kirchner. — Jorge E. Taiana.

———

NOTA: Esta Ley se publica sin Anexos. La documentación no publicada puede ser consultada en la Sede Central de esta Dirección Nacional Suipacha 767 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires) y en www.boletinoficial.gov.ar

Poder Legislativo Nacional

CONGRESO DE LA NACION

Resolución

Declárase la validez del Decreto del Poder Ejecutivo Nacional Nº 13 del 12 de enero de 2007.

7509-D-06 y 32-S-07

OD-2004

EL SENADO Y LA CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION

RESUELVEN:

###### Artículo 1º — Declarar la validez del Decreto del Poder Ejecutivo nacional Nº 13 de fecha 12 de enero de 2007.

###### Art. 2º — Comuníquese al Poder Ejecutivo nacional.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, EL 6 DE JUNIO DE 2007.

ALBERTO BALESTRINI. — JOSE JUAN BAUTISTA PAMPURO. — Enrique Hidalgo. — Juan H. Estrada.
