---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1057-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-07-29"
last_updated: "2013-07-29"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/215000-219999/217840/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "217840"
norm_class: "S"
enactment_date: "1995-12-29"
gazette_number: "32689"
gazette_page: "8"
texto_resumido: "MODIFICASE EL PRESUPUESTO GENERAL DE LA ADMINISTRACION NACIONAL PARA EL EJERCICIO 1995, DE ACUERDO CON EL DETALLE OBRANTE EN LAS PLANILLAS ANEXAS AL PRESENTE ARTICULO QUE FORMAN PARTE INTEGRANTE DEL MISMO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/215000-219999/217840/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 1057/1995**

Bs. As., 29/12/1995

VISTO el PRESUPUESTO GENERAL DE LA ADMINISTRACION NACIONAL para el

Ejercicio 1995, establecido por la Ley Nº 24.447 y distribuido por el

Decreto Nº 2.360 de fecha 28 de Diciembre de 1994, y

CONSIDERANDO:

Que se hace necesario realizar un ajuste presupuestario con el objeto

de no resentir el normal funcionamiento de distintas jurisdicciones de

la ADMINISTRACION NACIONAL.

Que la referida medida no requiere mayores recursos de la

ADMINISTRACION NACIONAL, y se efectúa al solo efecto de adecuar la

imputación del objeto del gasto a normas vigentes.

Que la presente medida está amparada en las disposiciones del artículo 11 de la Ley Nº 24.447.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Modifícase el PRESUPUESTO GENERAL DE LA

ADMINISTRACION NACIONAL para el ejercicio 1995, de acuerdo con el

detalle obrante en las planillas anexas al presente artículo que forman

parte integrante del mismo.

**Art. 2° —** Comuníquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — MENEM.

______

NOTA: El Anexo que integra este Decreto se publica en la edición web

del BORA —www.boletinoficial.gov.ar— y también podrá ser consultado en

la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767 - Ciudad

Autónoma de Buenos Aires).
