---
title: "SEGURIDAD SOCIAL"
identifier: "DEC-1212-2003"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2003-05-20"
last_updated: "2003-05-20"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/85000-89999/85230/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "85230"
enactment_date: "2003-05-19"
gazette_number: "30153"
gazette_page: "6"
texto_resumido: "REGIMEN DE PERCEPCION Y RETENCION PARA EL INGRESO DE LOS APORTES PERSONALES Y CONTRIBUCIONES PATRONALES CORRESPONDIENTES A LOS JUGADORES DE FUTBOL, MIEMBROS DE LOS CUERPOS MEDICOS, TECNICOS Y AUXILIARES QUE ATIENDAN A LOS PLANTELES QUE PRACTIQUEN FUTBOL PROFESIONAL EN CUALQUIER CATEGORIA Y DEMAS PERSONAL DEPENDIENTE DE LA ASOCIACION DE FUTBOL ARGENTINO (AFA) Y DE LOS CLUBES QUE INTERVENGAN EN LOS TORNEOS ORGANIZADOS POR DICHA ASOCIACION EN LAS DIVISIONES PRIMERA 'A', NACIONAL 'B' Y PRIMERA 'B'."
observaciones: "ABROGADO POR EL ARTICULO 11 DEL DECRETO 510/2023, B.O. 06/10/2023, PAGINA 7. VIGENCIA: VER ARTICULO 12 DE LA NORMA PRECEDENTEMENTE CITADA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/85000-89999/85230/norma.htm"
times_modified: "13"
modifies_count: "1"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "13"
---
# SEGURIDAD SOCIAL

SEGURIDAD SOCIAL

Decreto 1212/2003

Régimen de percepción y retención para el ingreso de

los aportes personales y contribuciones patronales correspondientes a

los jugadores de fútbol, miembros de los cuerpos médicos, técnicos y

auxiliares que atiendan a los planteles que practiquen fútbol

profesional en cualquier categoría y demás personal dependiente de la

Asociación de Fútbol Argentino (AFA) y de los clubes que intervengan en

los torneos organizados por dicha asociación en las divisiones Primera

"A", Nacional "B" y Primera "B".

Bs. As., 19/5/2003

VISTO las leyes Nros. 24.241 y sus modificatorias y

24.622, y el Decreto N° 814 de fecha 20 de junio de 2001 y sus

modificatorias, y

CONSIDERANDO:

Que las asociaciones civiles sin fines de lucro,

tales como las entidades afiliadas a la Asociación del Fútbol

Argentino, han contribuido al proceso formativo del hombre.

Que estas instituciones han puesto a disposición de

sus asociados no sólo los elementos específicos de una entidad

deportiva, sino y fundamentalmente, el complemento indispensable para

la educación formal.

Que es necesario que el Estado Nacional, tomando en

cuenta la función complementaria que las entidades cumplen en el

proceso formativo mencionado, preserve e incentive su funcionamiento

institucional.

Que en ese sentido corresponde establecer un sistema

de ingreso de los aportes y contribuciones a la seguridad social

correspondientes tanto al personal dependiente de la Asociación del

Fútbol Argentino (AFA) y de los clubes que militan en las divisiones

Primera "A", Nacional "B" y Primera "B" de esa entidad, como a los

jugadores de fútbol, cuerpos técnicos, médicos y auxiliares que militen

en cualquier categoría de las entidades dedicadas a la práctica de

fútbol profesional en las divisiones referidas, dando seguridad

jurídica a los trabajadores dependientes de dichas instituciones,

estableciendo un modo ágil y eficaz de control de las cotizaciones por

parte del Estado Nacional y otorgando a las instituciones un sistema

equitativo y adecuado a la realidad económica de las mismas.

Que el régimen que se crea aplica al pago de los

aportes y contribuciones a los sistemas de seguridad social una suma

equivalente al DOS (2) por ciento del total de ingresos por entradas a

los partidos disputados por dichos clubes en todas las categorías, más

las transferencias de jugadores y los derechos de televisión de los

torneos disputados por dichos clubes en todas las categorías.

Que, asimismo, encontrándose muchas instituciones en

una compleja situación económica, resulta conveniente ordenar las

deudas que mantienen con el Instituto Nacional de los Recursos de la

Seguridad Social, otorgándoles un modo adecuado de saldarlas,

suspendiendo todas la ejecuciones en curso.

Que a efectos de preservar la nominatividad de los

aportes personales con destino al Sistema Integrado de Jubilaciones y

Pensiones de cada una de las personas comprendidas en este régimen, se

hace necesario que dichos aportes no se encuentren sujetos a las

variaciones que sufra la recaudación; por lo que se descuenta del total

recaudado, lo que corresponde a aportes, para luego generar un

coeficiente respecto de las contribuciones.

Que siendo los clubes instituciones sin fines de

lucro, resulta razonable que se incluyan sus obligaciones para con la

seguridad social en el inciso b del artículo 2 del Decreto 814/01,

modificado por la Ley N° 25.453 y la ley N° 25.565.

Que el régimen previsto en el presente elimina toda

posibilidad de compensación respecto de las asignaciones familiares,

por lo que es necesario incluir a los trabajadores de las instituciones

mencionadas anteriormente en el subsistema de pago directo de dichas

prestaciones.

Que los servicios jurídicos permanentes del

MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL y del INSTITUTO

NACIONAL DE LOS RECURSOS DE LA SEGURIDAD SOCIAL han tomado la

intervención que les compete.

Que la presente medida se dicta en ejercicio de las

facultades conferidas al PODER EJECUTIVO NACIONAL por el artículo 99,

incisos 1 y 2, de la Constitución de la Nación Argentina.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°**— Establécese un régimen

de percepción y retención para el ingreso de los aportes personales y

contribuciones patronales con destino a los regímenes de las Leyes N°

19.032, 23.660, 23.661, 24.013, 24.241 y 24.714, correspondientes a los

jugadores de fútbol, miembros de los cuerpos médicos, técnicos y

auxiliares que atiendan a los planteles que practiquen fútbol

profesional en cualquier categoría y demás personal dependiente de la

Asociación de Fútbol Argentino (AFA) y de los clubes que intervengan en

los torneos organizados por dicha asociación en las divisiones Primera

"A", Nacional "B" y Primera "B", actuando como agente de percepción y/o

retención la Asociación del Fútbol Argentino.

**Art. 2°**— Se aplicará a la cancelación de

aportes y contribuciones con destino a los subsistemas de la Seguridad

Social mencionados en el artículo 1°, una suma equivalente al DOS POR

CIENTO (2%) del total percibido en concepto de recaudación,

transferencias de jugadores y televisación de los torneos

correspondientes a las divisiones Primera "A", Nacional "B" y Primera

"B" en todas las categorías.

**Art. 3°**— Fíjase una suma equivalente

a CINCUENTA CENTESIMOS POR CIENTO (0,50%) del total percibido por

idénticos conceptos a los establecidos en el artículo anterior, la que

se imputará a la cancelación del total de las deudas que en concepto de

aportes y contribuciones a los regímenes de la Leyes N° 19.032, 23.660,

23.661, 24.013, 24.241 y 24.714 mantengan las entidades mencionadas en

el artículo 1° del presente Decreto, incluidos los intereses, multas y

recargos que en cada caso corresponda.

Establécese la suspensión de todo tipo de

ejecuciones que, por los conceptos mencionados, hayan sido iniciadas,

en cualquier etapa procesal en que se encuentren con los alcances,

modalidades y requisitos que establezca la reglamentación.

**Art. 4°**— Establécese la renta de

referencia de los jugadores de fútbol, miembros de los cuerpos médicos,

técnicos y auxiliares, incluidos en el artículo 1° del presente

Decreto, en UN MIL CIENTO DIEZ PESOS ($ 1.110,00), SETECIENTOS CUARENTA

PESOS ($ 740,00) y CUATROCIENTOS SIETE PESOS ($ 407,00) para Primera

División "A", Nacional "B" y Primera "B" respectivamente.

Facúltase a la SECRETARIA DE SEGURIDAD SOCIAL a

modificar las rentas de referencia establecidas en el presente

artículo, cuando así corresponda.

**Art. 5°**— A efectos de la

nominatividad de los aportes se descontará de la suma establecida en el

###### artículo 2°, el importe que corresponde en concepto de aportes.

Descontada dicha cifra se efectuará el cociente entre la suma fijada en

el artículo 2° y el monto que hubiera correspondido ingresar por el

régimen general en concepto de contribuciones con destino a los

regímenes de las Leyes N°s 19.032, 23.660, 23.661, 24.013, 24.241 y

24.714.

El cociente obtenido por aplicación de lo

establecido en el párrafo anterior, constituirá el coeficiente que se

multiplicará por cada uno de los conceptos por los que corresponda

hacer contribuciones.

**Art. 6°**— Establécese que las

entidades mencionadas en el artículo 1°, a partir de la vigencia del

presente decreto, quedan incluidas, en su carácter de empleadores, en

el inciso b del artículo 2° del decreto 814/01, modificado por la Ley

N° 25.453 y la Ley N° 25.565.

**Art. 7°**— Los trabajadores a que hace

referencia el presente Decreto percibirán las asignaciones familiares

que les correspondan en forma directa a través de la ADMINISTRACION

NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL, conforme las normas de procedimientos

que ésta dicte para su implementación.

**Art. 8°**— La SECRETARIA DE SEGURIDAD

SOCIAL dentro del plazo de VEINTICUATRO (24) meses de la vigencia del

presente Decreto, deberá verificar que el valor de la alícuota

establecida en el artículo 2° resulte suficiente para garantizar el

efectivo ingreso de los aportes y contribuciones establecidos para los

distintos subsistemas de la seguridad social, procediendo a su ajuste

de resultar necesario.

Vencido el plazo mencionado en el párrafo anterior,

la SECRETARIA DE SEGURIDAD SOCIAL realizará la verificación del valor

de la alícuota establecida en el artículo 2° anualmente bajo las

modalidades que establezca la reglamentación, procediendo a su ajuste

de resultar necesario.

La nueva alícuota incluirá la eventual diferencia en

menos entre los montos efectivamente ingresados por aplicación de este

régimen y los que hubiere correspondido ingresar.

**Art. 9°**— La SECRETARIA DE SEGURIDAD

SOCIAL, la SUBSECRETARIA DE INGRESOS PUBLICOS y la ADMINISTRACION

FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS, ésta última en forma conjunta con el

INSTITUTO NACIONAL DE LOS RECURSOS DE LA SEGURIDAD SOCIAL quedan

facultados para dictar las normas complementarias e interpretativas del

presente Decreto, en lo que resulta materia de sus respectivas

competencias.

**Art. 10.**— Derógase toda otra norma

que establezca y/o regule regímenes de retención y/o percepción

respecto de las personas y materias comprendidas en el presente Decreto.

**Art. 11.**— Comuníquese, publíquese,

dése a la Dirección Nacional de Registro Oficial y Archívese.— DUHALDE.

— Alfredo N. Atanasof. — Graciela Camaño.
