---
title: "BANCO DE LA NACION ARGENTINA"
identifier: "DEC-91-2000"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2000-01-28"
last_updated: "2000-01-28"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/62172/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "62172"
enactment_date: "2000-01-24"
gazette_number: "29325"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "DASE POR DESIGNADO COMO SINDICO DEL BANCO DE LA NACION ARGENTINA, A PARTIR DEL DIA 11 DE JULIO DE 1999 Y HASTA COMPLETAR UN PERIODO DE LEY, AL DOCTOR D. NESTOR MARIO SALLENT (D.N.I. NRO. 7.250.171)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/62172/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# BANCO DE LA NACION ARGENTINA

BANCO DE LA NACION ARGENTINA

**Decreto 91/00**

**Desígnase Síndico.**

Bs. As., 24/1/00

VISTO el Expediente Nº 020-002903/99 del Registro

del ex-MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, y

CONSIDERANDO:

Que el día 10 de julio de 1999 se produjo el vencimiento

del mandato del Síndico del Directorio del BANCO DE LA NACION ARGENTINA Doctor

D. Néstor Mario SALLENT.

Que la Ley Nº 21.799 determina, en su artículo 21,

que corresponde al PODER EJECUTIVO NACIONAL efectuar la designación del Síndico

de dicha entidad crediticia oficial, el cual durará DOS (2) años en sus

funciones, pudiendo ser nuevamente designado.

Que el MINISTERIO DE ECONOMIA y la SINDICATURA

GENERAL DE LA NACION, en el marco de la Ley Nº 24.156 y el Decreto Nº 253 del

18 de febrero de 1993, han propuesto designar al nombrado por el nuevo período

de ley, que vencerá el 10 de julio de 2001, razón por la cual resulta

procedente dictar el pertinente acto administrativo.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del

MINISTERIO DE ECONOMIA ha tomado la intervención que le compete.

Que el PODER EJECUTIVO NACIONAL se encuentra

facultado para dictar el presente decreto en virtud de lo establecido en el

###### artículo 21 de la Ley Nº 21.799 y por el artículo 99, inciso 7 de la

CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Dase por designado como

Síndico del BANCO DE LA NACION ARGENTINA, a partir del día 11 de julio de 1999

y hasta completar un período de ley, al Doctor D. Néstor Mario SALLENT (D.N.I.

Nº 7.250.171).

**Art. 2º**— Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DE LA RUA. — José

L. Machinea.
