---
title: "MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS"
identifier: "DEC-161-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-02-19"
last_updated: "2015-02-19"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242469/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "242469"
enactment_date: "2015-02-09"
gazette_number: "33073"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "DASE POR PRORROGADO EL PLAZO ESTABLECIDO PARA LA DISOLUCION DEL FONDO FIDUCIARIO PARA LA RECONSTRUCCION DE EMPRESAS PREVISTO EN EL ARTICULO 8° DEL DECRETO N° 2.705 DE FECHA 27 DE DICIEMBRE DE 2002, HASTA EL 27 DE DICIEMBRE DE 2015."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242469/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "3"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS

**MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS**

**Decreto 161/2015**

**Fondo Fiduciario para la Reconstrucción de Empresas. Prorrógase plazo para disolución.**

Bs. As., 9/2/2015

VISTO el Expediente N° S01:0308591/2014 del Registro del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, los Decretos Nros. 445 de fecha 28 de

marzo de 1995, 342 de fecha 18 de abril de 2000, 2.705 de fecha 27 de

diciembre de 2002, y

CONSIDERANDO:

Que por el Decreto N° 445 de fecha 28 de marzo de 1995, se constituyó

el FONDO FIDUCIARIO DE CAPITALIZACIÓN BANCARIA con el objeto de asistir

a las entidades que se empeñaban en el proceso de capitalización y

fortalecimiento del sistema financiero argentino.

Que dicha asistencia se brindó en el marco de la crisis financiera de

diciembre de 1994 que produjo una fuerte restricción del crédito

bancario, con aumento de las tasas de interés de depósitos y préstamos,

e iliquidez en el sistema financiero.

Que a través del dictado del Decreto N° 342 de fecha 18 de abril de

2000, se encomendó disolver el mencionado Fondo y se tuvo por

constituido el FONDO FIDUCIARIO DE ASISTENCIA A ENTIDADES

FINANCIERAS Y DE SEGUROS, estableciéndose asimismo, su objeto y forma

de integración.

Que en virtud del Decreto N° 2.705 de fecha 27 de diciembre de 2002, y

atento las circunstancias económicas del momento, se extendió la

asistencia que brinda el Fondo a las entidades financieras y de

seguros, a entidades prestadoras de servicios de salud, educación,

bienes y servicios culturales, ciencia, tecnología y energía nuclear

con el fin de auxiliarlas en los procesos de reestructuración de deudas

denominadas en moneda extranjera.

Que, asimismo, y en virtud de la ampliación de los sectores asistidos

por el Fondo, se dispuso modificar su denominación por la de FONDO

FIDUCIARIO PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE EMPRESAS, y establecer los

criterios rectores de la asistencia a las empresas de los nuevos

sectores de la economía, limitándola exclusivamente al pago y/o rescate

y/o recompra y/o garantía de la reestructuración de la totalidad o

parte de sus deudas en moneda extranjera contraídas con anterioridad al

31 de diciembre de 2001.

Que en el Artículo 8° del decreto citado en último término, se

estableció un plazo de disolución del Fondo de DOCE (12) años a contar

desde su dictado.

Que a la fecha del presente decreto, el FONDO FIDUCIARIO PARA LA

RECONSTRUCCIÓN DE EMPRESAS no vio agotado aún el objeto de su creación.

Que en ese sentido, cuenta con presupuesto suficiente para continuar cumplimentando su cometido.

Que resulta necesario ampliar el plazo de vigencia de dicho Fondo, modificando en consecuencia el plazo para su disolución.

Que por lo tanto resulta necesario ampliar el plazo que prevé el

###### Artículo 8° del Decreto N° 2.705/02 por un período de UN (1) año, que

se empezará a contar desde el mencionado vencimiento.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta en ejercicio de las facultades

conferidas por el Artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Dáse por

prorrogado el plazo establecido para la disolución del FONDO FIDUCIARIO

PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE EMPRESAS previsto en el Artículo 8° del

Decreto N° 2.705 de fecha 27 de diciembre de 2002, hasta el 27 de

diciembre de 2015.

*(***Nota Infoleg***: por art. 1° del*[Decreto N° 1041/2016](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=265881)*B.O. 28/9/2016 se prorroga el plazo establecido para la

disolución del FONDO FIDUCIARIO PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE EMPRESAS

previsto en el presente Artículo, hasta el 27 de diciembre de 2016.)*

**Art. 2° —** Facúltase al señor

Secretario de Finanzas del MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS a

prorrogar el contrato de fideicomiso suscripto con el BANCO DE LA

NACIÓN ARGENTINA, quedando autorizado a modificar los términos y

condiciones actuales.

**Art. 3° —** Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Axel

Kicillof.
