---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-390-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-04-24"
last_updated: "2013-04-24"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/211842/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "211842"
norm_class: "S"
enactment_date: "1978-02-15"
gazette_number: "32625"
gazette_page: "19"
texto_resumido: "LA SECRETARIA DE ESTADO DE COMUNICACIONES, TENDRA A SU CARGO LA DETERMINACION DE UN PREFIJO Y LA CORRESPONDIENTE REGLAMENTACION PARA SU USO, PARA SER EMPLEADO EN LOS SISTEMAS TELEGRAFICOS Y TELEFONICOS DEPENDIENTES, A FIN DE ASIGNAR UNA MAYOR ANTELACION A LOS MENSAJES QUE CURSEN LAS FUERZAS ARMADAS, GENDARMERIA NACIONAL, PREFECTURA NAVAL ARGENTINA, POLICIA AERONAUTICA NACIONAL Y POLICIA FEDERAL ARGENTINA, CUANDO SEAN EMPLEADAS EN EL AMBITO INTERNO POR SITUACIONES QUE AFECTEN LA SEGURIDAD NACIONAL."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/211842/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 390/1978**

Bs. As., 15/2/1978

VISTO la necesidad de actualizar el Decreto “S” Nº 3430/75, lo

propuesto por el señor Ministro de Defensa y el señor Secretario de

Estado de Comunicaciones y;

CONSIDERANDO:

Que dicho decreto tuvo por objeto asegurar una mayor antelación a los

mensajes que cursen las Fuerzas Armadas por los sistemas Telefónicos y

Telegráficos, cuando sean empleadas en el ámbito interno por

situaciones que afecten la Seguridad Nacional, reglamentando así,

cabalmente, las disposiciones contenidas en los artículos 145, 149 y

150 de la Ley Nº 19.798, relacionadas con la prioridad en el uso de los

Servicios de Telecomunicaciones en supuestos que afecten la Seguridad y

la Defensa Nacional;

Que las actuales exigencias operacionales de las Fuerzas Armadas

determinadas por nuevas modalidades, exigen no sólo su empleo, sino

también el de las Fuerzas de Seguridad y de la Policía Federal

Argentina, las que así, indiscutiblemente, cumplen funciones inherentes

a la Defensa y Seguridad Nacional;

Que ello hace que sea necesario que la Gendarmería Nacional, la

Prefectura Naval Argentina, la Policía Aeronáutica Nacional y la

Policía Federal Argentina, dispongan también del uso prioritario de los

Sistemas de Comunicaciones Telefónicos y Telegráficos, tanto públicos

como privados, mediante el empleo de un prefijo destinado a asignarles

una antelación;

Que resulta menester determinar un orden de prioridad en el empleo

preferencial de los Servicios de Comunicaciones, ante requerimientos

simultáneos que puedan ser formulados por las fuerzas a que se refiere

el presente decreto;

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** La Secretaría de

Estado de Comunicaciones, tendrá a su cargo la determinación de un

prefijo y la correspondiente reglamentación para su uso, para ser

empleado en los sistemas Telegráficos y Telefónicos dependientes, a fin

de asignar una mayor antelación a los mensajes que cursen las Fuerzas

Armadas, Gendarmería Nacional, Prefectura Naval Argentina, Policía

Aeronáutica Nacional y Policía Federal Argentina, cuando sean empleadas

en el ámbito interno por situaciones que afecten la Seguridad Nacional.

**Art. 2° —** Para los casos de

requerimientos de comunicaciones simultáneas y en el uso del prefijo a

que se refiere el Artículo 1°.— del presente decreto, se fija la

siguiente prioridad: 1ro Fuerzas Armadas, 2do Fuerzas de Seguridad

(Gendarmería Nacional, Prefectura Naval Argentina y Policía Aeronáutica

Nacional) y 3ro Policía Federal Argentina.

**Art. 3° —** Derógase el Decreto “S” Nº 3430/75, de fecha 15 de noviembre de 1975.

**Art. 4° —** Asígnase al presente Decreto, el carácter de “Secreto”.

**Art. 5° —** Comuníquese, ARCHIVESE. — VIDELA.
