---
title: "MINISTERIO DE DEFENSA"
identifier: "DEC-2645-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-01-19"
last_updated: "2015-01-19"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/240966/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "240966"
enactment_date: "2014-12-30"
gazette_number: "33052"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "APRUEBASE LA ACTUALIZACION DE LA 'DIRECTIVA DE POLITICA DE DEFENSA NACIONAL' (DPDN) QUE, COMO ANEXO I, FORMA PARTE DEL PRESENTE."
observaciones: "ABROGADO POR EL ARTICULO 2° DEL DECRETO 703/2018, B.O. 31/07/2018, PAGINA 4. SE RESTABLECE SU VIGENCIA POR ART. 3º DEL DECRETO Nº 571/2020 B.O. 29/6/2020."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/240966/norma.htm"
times_modified: "4"
modifies_count: "6"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "4"
---
# MINISTERIO DE DEFENSA

**MINISTERIO DE DEFENSA**

**Decreto 2645/2014**

**Directiva de Política de Defensa Nacional. Apruébase actualización.**

Bs. As., 30/12/2014

VISTO la Ley de Defensa Nacional N° 23.554; la Ley de Seguridad

Interior N° 24.059, la Ley de Reestructuración de las Fuerzas Armadas

N° 24.948, la Ley de Inteligencia Nacional N° 25.520, la Ley de

Ministerios N° 22.520 (t.o. Decreto N° 438/92) y sus modificatorios, el

Decreto N° 727 del 12 de junio de 2006, la “Directiva sobre

Organización y Funcionamiento de las Fuerzas Armadas” aprobada por el

Decreto N° 1691 del 22 de noviembre de 2006, el “Ciclo de Planeamiento

de la Defensa Nacional” aprobado por el Decreto N° 1729 del 27 de

noviembre de 2007, la “Directiva de Política de Defensa Nacional”

aprobada por el Decreto N° 1714 del 10 de noviembre de 2009, y

CONSIDERANDO:

Que la Defensa Nacional es una obligación esencial e indelegable del

Estado, donde deben coincidir todos los esfuerzos necesarios para

preservar los intereses vitales de la Nación.

Que, de acuerdo a lo establecido por el inciso 12 del artículo 99 de la

CONSTITUCIÓN NACIONAL, la PRESIDENTA DE LA NACIÓN es la COMANDANTE EN

JEFE de todas las FUERZAS ARMADAS DE LA NACIÓN, por lo que le

corresponde diseñar su política y conducir su gobierno.

Que la legislación vigente, particularmente las Leyes de Defensa

Nacional N° 23.554, de Seguridad Interior N° 24.059, de

Reestructuración de las Fuerzas Armadas N° 24.948 y de Inteligencia

Nacional N° 25.520, establecen los lineamientos, prioridades y

restricciones en materia de Defensa Nacional.

Que es política de Estado ejercer la plena conducción civil de la

política de Defensa Nacional, impartiendo directivas políticas claras

que establezcan rigurosamente los criterios y lineamientos a los que

deberá ajustarse la Política de Defensa, la Política Militar y,

consecuentemente, la organización y el funcionamiento del INSTRUMENTO

MILITAR DE LA NACIÓN.

Que es voluntad política explicitar los principales lineamientos del

nivel Estratégico Nacional, en particular la concepción y el

posicionamiento estratégico que seguirán orientando y conduciendo las

cuestiones de Defensa Nacional.

Que, según lo dispuesto por el artículo 2° de la Ley N° 23.554,

reglamentado por el artículo 1° del Decreto N° 727/06, es misión

principal del INSTRUMENTO MILITAR del Sistema de Defensa Nacional,

estrictamente repeler y conjurar agresiones militares estatales

externas contra los intereses vitales de la REPÚBLICA ARGENTINA.

Que tanto el artículo 4° de la Ley N° 23.554 como los artículos 31 y 32

de la Ley N° 24.059, establecen una clara distinción jurisdiccional,

orgánica y funcional entre la Defensa Nacional y la Seguridad Interior

en orden a la diferencia de naturaleza de ambas problemáticas y

responsabilidades hacia el interior del Estado Nacional.

Que, conforme a los criterios establecidos por el artículo 3° del

Decreto N° 727/06, el Sistema de Defensa Nacional no podrá planificar

ni desarrollar actividades relacionadas con cuestiones de Seguridad

Interior.

Que resulta fundamental destacar que, entre sus considerandos, el

mencionado decreto estableció que “...deben rechazarse enfáticamente

todas aquellas concepciones que procuran extender y/o ampliar la

utilización del INSTRUMENTO MILITAR hacia funciones totalmente ajenas a

la defensa, usualmente conocidas bajo la denominación “nuevas

amenazas”, responsabilidad de otras agencias del Estado organizadas y

preparadas a tal efecto; toda vez que la intervención regular sobre

tales actividades supondría poner en severa e inexorable crisis la

doctrina, la organización y el funcionamiento de una herramienta

funcionalmente preparada para asumir otras responsabilidades distintas

de las típicamente policiales.”.

Que mediante el artículo 20 del citado decreto se dispuso que las

operaciones militares sean conducidas por el ESTADO MAYOR CONJUNTO DE

LAS FUERZAS ARMADAS a través del COMANDO OPERACIONAL y que, por lo

tanto, le corresponde al EJÉRCITO ARGENTINO, la ARMADA ARGENTINA y la

FUERZA AÉREA ARGENTINA la función contribuyente de alistar, adiestrar y

sostener los medios puestos a su disposición, para el cumplimiento de

la misión asignada.

Que el proceso de modernización del Sistema de Defensa Nacional

instituido por el Ciclo de Planeamiento de la Defensa Nacional aprobado

por el Decreto N° 1729/07 estableció el procedimiento donde se

identifican y determinan las instrucciones rectoras de la Política de

Defensa Nacional, de su derivada Política Militar, así como de todos

los factores de las capacidades del INSTRUMENTO MILITAR compuestas por

el material, la información, los recursos humanos, la infraestructura,

la logística, el adiestramiento, la doctrina y la organización.

Que la referida normativa dispone que el Ciclo de Planeamiento de la

Defensa Nacional se inicia con el dictado, a propuesta del MINISTERIO

DE DEFENSA, de la Directiva de Política de Defensa Nacional.

Que el primer Ciclo de Planeamiento de la Defensa Nacional ha concluido con el “Plan de Capacidades Militares 2011”.

Que, en tal sentido, resulta necesario iniciar el segundo Ciclo de

Planeamiento de la Defensa Nacional a partir del dictado, por parte del

PODER EJECUTIVO NACIONAL, de la Directiva de Defensa Nacional

correspondiente al presente año que complemente y actualice la

oportunamente emitida por el Decreto N° 1714/09.

Que, en función de algunas temáticas abordadas por la Directiva de

Política de Defensa Nacional, se le han efectuado las consultas

pertinentes al MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES Y CULTO.

Que la DIRECCIÓN GENERAL DE ASUNTOS JURÍDICOS del MINISTERIO DE DEFENSA ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones conferidas

por el artículo 99 incisos 1° y 12 de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Apruébase la

actualización de la “Directiva de Política de Defensa Nacional” (DPDN)

que, como Anexo I, forma parte del presente.

**Art. 2° —** Las apreciaciones e

instrucciones contenidas en la presente Directiva constituyen la

actualización y revisten el carácter de complementarias de las

dispuestas por el Decreto N° 1714 del 10 de noviembre de 2009,

correspondientes al primer Ciclo de Planeamiento de la Defensa Nacional.

**Art. 3° —** Comuníquese,

publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Héctor M.

Timerman. — Agustín O. Rossi.

### ANEXO I

DIRECTIVA DE POLÍTICA DE DEFENSA NACIONAL (DPDN 2014)

### CAPÍTULO I

DIAGNÓSTICO Y APRECIACIÓN DEL ESCENARIO DE DEFENSA GLOBAL Y REGIONAL

Consideraciones generales

Con vistas a una aproximación estratégica global que sirva como marco

de referencia para la inserción del sistema y política de Defensa de la

REPÚBLICA ARGENTINA, y en línea y continuación con lo establecido por

el Decreto N° 1714/09 (Directiva de Política de Defensa Nacional 2009),

seguidamente se describen y analizan, desde el enfoque sectorial y

específico de la Defensa, el escenario mundial y regional, a los fines

de identificar escenarios y tendencias de imprescindible ponderación

para la formulación y permanente actualización de la Política de

Defensa de la Nación.

La Política de Defensa Nacional se desarrolla de manera articulada y

complementaria con la Política Exterior de la Nación, contribuyendo a

la protección de los intereses vitales y estratégicos nacionales, la

consolidación de la paz regional y la vigencia del derecho

internacional.

La evolución del sistema internacional, la correlación de fuerzas entre

los principales actores estatales y bloques, el desarrollo de los

procesos de integración, las alianzas regionales y globales,

constituyen factores a considerar para ofrecer una apreciación

estratégica, como basamento para la formulación y actualización de la

Política de Defensa de la Nación.

APRECIACIÓN ESTRATÉGICA DEL ESCENARIO GLOBAL

El mundo de las últimas tres décadas ha experimentado cambios

trascendentales. En primer lugar, se ha producido un fenomenal proceso

de redistribución del poder global como consecuencia del fin de la

Guerra Fría en 1991, a partir de la disolución de la UNIÓN DE

REPÚBLICAS SOCIALISTAS SOVIÉTICAS (URSS), una de las dos superpotencias

que, en gran medida, habían regido los destinos del escenario

internacional en el período 1947-1991. Se pasó entonces de una

estructura bipolar de distribución del poder a una unipolar, con los

ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA como única superpotencia remanente. En

segundo lugar, la tendencia estadounidense al comportamiento unilateral

desde el punto de vista estratégico-militar, que no se había desatado

plenamente durante la primera década posterior al fin de la Guerra

Fría, fue efectivamente puesta en marcha luego de los atentados

terroristas a ese país del 11 de septiembre de 2001, en desmedro del

sistema multilateral, transformando así el tablero estratégico mundial,

de lo cual es ejemplo la Segunda Guerra del Golfo en 2003 (“Guerra de

IRAK”).

En este contexto y en términos estrictamente militares, ESTADOS UNIDOS

DE AMÉRICA, considerado individualmente, detenta sobre el resto de los

Estados del sistema internacional una supremacía indiscutible,

caracterizada principalmente por un gasto de defensa que equivale al

TREINTA Y NUEVE POR CIENTO (39%) del total mundial. Esta primacía se

asienta en su incuestionable liderazgo en materia de desarrollo

tecnológico-armamentístico, una presencia militar sin parangón a escala

mundial —más de SETECIENTAS (700) bases y establecimientos de carácter

militar de diverso tipo y distinta magnitud en todo el mundo,

distribuidas selectivamente en áreas y zonas estratégicas clave a sus

intereses vitales— y una efectiva capacidad para proyectar globalmente

recursos de poder. Consecuentemente, en atención a este aspecto, se

debe reseñar que la agenda y el escenario global en materia de defensa

se encuentran manifiestamente condicionados por las conductas y las

políticas desplegadas por esta potencia militar.

Paralelamente, otro proceso de carácter estructural, aunque

embrionario, atraviesa este escenario internacional. Se visualiza un

lento pero sostenido desplazamiento de la riqueza y el poder económico

desde Occidente hacia Oriente y desde el Norte hacia el Sur. Se trata

de una tendencia de fondo, que si bien no impacta aún de modo

determinante en el plano estratégico-militar, sí exhibe ya efectos

palmarios en el terreno económico-comercial. En este sentido, se

advierte la gradual emergencia y creciente despegue de países como la

REPÚBLICA POPULAR CHINA, la REPÚBLICA DE LA INDIA, la REPÚBLICA

FEDERATIVA DEL BRASIL y la FEDERACIÓN DE RUSIA, potencias emergentes

que se manifiestan en el plano interestatal desde una posición de

relativa fortaleza en el terreno económico-comercial, aunque también

comienzan a dar muestras de autonomía en el plano político.

Esta mayor influencia por parte de los países emergentes se traduce en

una mayor capacidad para incidir en la agenda global. Su mayor

representatividad individual en las instituciones globales, sumada a la

importancia de las alianzas que forjan con otros Estados, como la

REPÚBLICA ARGENTINA —por ejemplo, en el marco del GRUPO DE LOS VEINTE

(G-20)—, sin dudas incrementará su margen de autonomía en la fijación y

solución de los temas de la agenda global. En breve, la irrupción de

estas potencias emergentes viene a representar una importante

transformación, si bien incipiente, en la configuración del sistema

internacional. En definitiva, la consecuencia más relevante de esta

transformación, es la potencial y gradual declinación —en términos

relativos—, como centros incuestionados del poder económico mundial, de

los ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA y de la UNIÓN EUROPEA.

En este plano, un ejemplo cabal de la redistribución en curso del poder

económico mundial está dado por el proceso de crisis

económico-financiera abierto desde septiembre de 2008, el cual se ha

prolongado de modo persistente hasta la actualidad, con epicentro en

Europa y con consecuencias sociales y económicas para las naciones

afectadas. El dato fundamental de la crisis en curso es que se ha

trastocado la dinámica histórica de las grandes depresiones mundiales,

en la medida en que han sido los países de la periferia los que han

respondido más eficientemente en su búsqueda por refrenar las

consecuencias de la crisis. Para ello, han aplicado políticas

económicas contracíclicas y han asignado al Estado un papel regulador

clave a los efectos de enfrentar la crisis global. Esta notable

capacidad de respuesta ha contrastado, en gran medida, con la

vulnerabilidad que han exhibido los centros tradicionales del poder

económico mundial, los que, en buena medida, han continuado aplicando

las tradicionales recetas ortodoxas de ajuste fiscal con efectos

ruinosos sobre el empleo y las condiciones generales de vida de sus

propios ciudadanos.

En resumidas cuentas, el plano económico es, a esta altura, un ámbito

decididamente multipolar, reflejo del gradual pero inexorable

deslizamiento del poder económico y la riqueza mundial del eje

Occidente/Norte al eje Oriente/Sur.

Los referidos cambios económicos que se han producido en las últimas

décadas han revitalizado la puja por los recursos estratégicos

—principalmente los naturales— y por el control de las rutas que los

transportan desde las zonas de producción hacia las regiones de

procesamiento. En efecto, la creciente demanda mundial de recursos

naturales, tales como el agua dulce, el petróleo, el gas, los minerales

y los alimentos, entre otros, gravita decididamente sobre su escasez

debido a las pocas reservas existentes, acompañada de la proliferación

de disputas alrededor de la apropiación de ellas. Esta puja por las

rutas comerciales y el manejo de aquellos territorios que presentan

niveles de dotación superior de recursos estratégicos constituye un

factor de potenciales tensiones y enfrentamientos entre las zonas ricas

y los Estados que acrecienten su tendencia a garantizarse el control de

ellas.

Así, resulta central ponderar, desde el ámbito sectorial de la Defensa

pero en clara articulación con la política exterior que la orienta y

enmarca, la existencia de grandes espacios territoriales efectiva y

potencialmente provechosos en materia de recursos naturales que

mantienen una situación jurídica de derecho internacional especial.

Por otra parte, se torna relevante considerar una realidad que se

registra a nivel global, que es la persistencia de diferendos

interestatales irresueltos en materia de soberanía territorial. En este

marco, cabe señalar la situación de las ISLAS MALVINAS, GEORGIAS DEL

SUR Y SANDWICH DEL SUR y los espacios marítimos circundantes que,

siendo parte integrante del territorio argentino, se encuentran

ilegítimamente ocupadas por el REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA

DEL NORTE.

Cabe subrayar que los cambios en la distribución de poder global, tanto

militar como económico, configuran áreas y regiones claramente

diferenciadas, también en función de sus particularidades, en materia

de defensa y seguridad internacional. En efecto, en algunas de ellas

predominan rivalidades, conflictos y enfrentamientos interestatales en

desarrollo o altamente probables. Ejemplo de ello es la vigencia de

concepciones militares ofensivas, la puesta en ejecución de doctrinas

de “ataque preventivo” y relaciones signadas predominantemente por el

equilibrio de poder, altas probabilidades de resolución militar de

diferendos, esfuerzos por el mantenimiento o la obtención de

significativas cantidades de armas convencionales o de exterminio

masivo o claros intervencionismos y políticas de poder desplegadas por

potencias regionales y extrarregionales, tal el caso de regiones como

Medio Oriente, Asia Central o Asia del Este.

En otras regiones del planeta, como es el caso del ámbito suramericano,

predominan prácticas diametralmente opuestas, con una realidad

caracterizada por la escasa probabilidad de conflictos interestatales

con derivaciones militares, en la cual, inclusive, los diferendos

territoriales que escasamente subsisten se han dirimido a través de los

medios de solución pacífica apelando al derecho internacional. Estas

particularidades han consolidado como una “zona de paz” a la región,

fortaleciendo el compromiso extendido de sus Estados con los esquemas

de seguridad colectiva regional y mundial y el constatado incremento de

medidas de confianza mutua y cooperación militar tanto bilaterales como

multilaterales e, inclusive, el progresivo afianzamiento de los órganos

regionales en materia de Defensa como lo es el CONSEJO DE DEFENSA

SURAMERICANO.

En consecuencia, el escenario global actual se caracteriza por la

coexistencia de una diversidad de regiones en las que ni los actores ni

las conductas responden a lógicas similares, pudiendo observarse en

algunas de ellas el predominio de prácticas como el balance de poder y

la disuasión; mientras que en otras —aun cuando todavía perviven

ciertos diferendos territoriales del pasado— ganan terreno la

cooperación y la confianza mutua.

Además de las mencionadas tendencias en la distribución del poder

global, corresponde señalar que el mentado reordenamiento de la

estructura económica mundial conlleva, paralelamente, la emergencia de

nuevos centros de poder tecnológico, aplicado tanto al uso civil como

militar. En este marco, potencias emergentes como la REPÚBLICA POPULAR

CHINA, la FEDERACIÓN DE RUSIA y la REPÚBLICA DE LA INDIA se erigen en

nuevos núcleos de innovación y desarrollo científico-tecnológico a

nivel mundial con vistas a una futura reconfiguración de esta dimensión

del poder nacional.

Asimismo, los usos militares de las novedosas tecnologías asociadas a

la robótica, cibernética, sensores remotos, entre otros desarrollos en

materia de ciencia y tecnología, han impulsado nuevas formas de librar

la guerra que exhiben un salto cualitativo hacia un nuevo paradigma

tecnológico. El empleo de aviones no tripulados en los teatros de

operaciones es el ejemplo más cabal de esta tendencia. De igual modo,

estos cambios traen aparejados también modificaciones sustanciales

sobre la profesión militar, en el sentido de representar no sólo

novedosas técnicas en el empleo de los sistemas de armas, sino también

al modificar la tradicional configuración del campo de batalla, el rol

del soldado y de las operaciones.

Otro aspecto asociado al nuevo paradigma tecnológico y a las

tecnologías de la información es la importancia que está adquiriendo el

ciberespacio para el desarrollo de las operaciones militares. La

dimensión ciberespacial, sin locación física específica propia, genera

replanteos sobre las tradicionales categorías con las que se aborda la

“guerra real” y exige, por la dinámica propia de la innovación

tecnológica, una rápida adaptación para los Sistemas de Defensa

respecto de sus componentes. En las últimas décadas, muchos países

vienen reorientando esfuerzos y recursos para resguardar no sólo los

espacios tradicionales (terrestre, marítimo y aeroespacial), sino

también al ciberespacial. Éste no constituye un “espacio en sí mismo”,

sino una dimensión que atraviesa a dichos espacios físicos, con medios

y reglas propias. Si bien las acciones de ciberguerra poseen su origen

en el ámbito virtual de las redes de comunicación y sistemas

informáticos, sus efectos impactan sobre el mundo físico, pudiendo

afectar, por ejemplo, el tráfico aéreo y terrestre, el control de las

infraestructuras críticas, el abastecimiento energético y de agua

potable, entre otros. Dentro de la amplia gama de operaciones

cibernéticas, sólo una porción de éstas afectan específicamente el

ámbito de la Defensa Nacional. En efecto, en materia de ciberdefensa

existen dificultades fácticas manifiestas para determinar a priori y ab

initio si la afectación se trata de una agresión militar estatal

externa. Por tal motivo, resulta necesario establecer dicha

calificación a posteriori actuando como respuesta inmediata el Sistema

de Defensa únicamente en aquellos casos que se persiguieron objetivos

bajo protección de dicho sistema, es decir que poseen la intención de

alterar e impedir el funcionamiento de sus capacidades.

Finalmente, la apreciación del escenario estratégico global no puede

dejar de contemplar y ponderar un conjunto de circunstancias y

acontecimientos que, como consecuencia del cambio climático y de la

acción del ser humano sobre la naturaleza, con diferentes alcances y

desde distintas perspectivas, pueden contribuir a generar situaciones

de características tales que demanden o requieran de los Estados

nacionales la necesidad de disponer de la infraestructura y logística

militar para contribuir en su gestión y contención, tales como

catástrofes naturales y/o situaciones de emergencia humanitaria

provocadas por causas diversas.

APRECIACIÓN ESTRATÉGICA DEL ESCENARIO REGIONAL

Consideraciones generales

El escenario suramericano en materia de Defensa experimentó en el

transcurso de los últimos TREINTA (30) años esenciales

transformaciones. Muchas de ellas se originaron, apoyaron o

respondieron a dinámicas que poca relación tuvieron con el fin del

orden mundial bipolar y sí estuvieron relacionadas, en cambio, con

procesos políticos y económicos propios de la región, iniciados durante

la primera mitad de los años ‘80, tales como la restauración

democrática generalizada y el incremento de la interdependencia

económica, comercial, productiva, infraestructural y de comunicaciones.

El despliegue de estos factores enmarcó, posibilitó y/o promovió, en

términos de un proceso sinérgico, una generalizada dinámica de

distensión, diálogo, cooperación, concertación e integración entre los

Estados de la región suramericana.

Se registró, de este modo, un encadenamiento positivo entre los

procesos anteriormente mencionados y la progresiva disminución de las

percepciones de amenaza y las competencias estratégicas y militares,

matriz que dominó la relación de desconfianza entre estos países desde

mediados del siglo XIX y durante prácticamente la totalidad del siglo

XX. De hecho, durante estas primeras décadas del siglo XXI, esta nueva

dinámica abrió paso al inicio de procesos de establecimiento de medidas

de confianza mutua e interacción y cooperación en materia de Defensa.

Estas nuevas interacciones se consolidaron fuertemente en el ámbito

suramericano, con especial énfasis y una materialización concreta en

los últimos años.

Consideraciones específicas

El actual escenario de Defensa y Seguridad Regional se caracteriza por

un conjunto de situaciones y tendencias que, entre las más relevantes,

registra a las siguientes:

a) La consolidación de las alternativas de carácter político y

diplomático para la resolución pacífica y negociada de las

conflictividades interestatales —entre ellas, algunos diferendos

limítrofes de larga data aún no zanjados—, con explícita renuncia a la

resolución militar de las mismas. En este sentido, se destaca el

compromiso regional con las iniciativas multilaterales de cooperación y

concertación en materia de Seguridad Internacional y Defensa. En este

sentido, más allá del esquema global de Seguridad Internacional que

plantea la ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS (ONU), la Carta de la

ONU prevé la creación de organizaciones regionales que busquen cumplir

con los propósitos y principios de la Organización. En este marco, los

países americanos crearon la ORGANIZACIÓN DE LOS ESTADOS AMERICANOS

(OEA) en 1948, con el objeto de fortalecer la paz, la seguridad y

consolidar la democracia.

b) En línea con lo antedicho, debe señalarse que las organizaciones

fundacionales del relacionamiento militar americano en el ámbito de la

OEA como la JUNTA INTERAMERICANA DE DEFENSA (JID) y el TRATADO

INTERAMERICANO DE ASISTENCIA RECÍPROCA (TIAR) así como las conferencias

especializadas en la materia, detentan más de medio siglo de existencia

y que, en la última década, ambas experiencias han sido objeto de

persistentes cuestionamientos por parte de los países de América

Latina. La antigüedad de los acuerdos suscriptos, la obsolescencia de

sus premisas fundacionales y el ambivalente compromiso de las partes

involucradas han puesto en discusión su eficacia y utilidad. Resulta

aquí pertinente aclarar que el TIAR ha presentado a lo largo de su

historia una implementación problemática, dado que en la práctica se ha

desvirtuado el verdadero objeto del mismo. Esto último ha derivado, a

la fecha, en la denuncia del Tratado por parte de países pertenecientes

a la ALIANZA BOLIVARIANA PARA LOS PUEBLOS DE NUESTRA AMÉRICA (ALBA),

como el ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA, la REPÚBLICA BOLIVARIANA DE

VENEZUELA y la REPÚBLICA DE NICARAGUA.

Por su parte, la REPÚBLICA ARGENTINA ha cumplido, en los últimos años,

un rol protagónico en los llamamientos a reformar estos organismos, así

como sus entidades derivadas (COLEGIO INTERAMERICANO DE DEFENSA),

insistiendo específicamente en el carácter anacrónico de sus premisas

estratégicas y organizacionales. Toda participación de las FUERZAS

ARMADAS, incluso en casos de desastres naturales, debe reflejar

política e institucionalmente las orientaciones dadas por las

autoridades constitucionales de los Estados de la región, por lo que es

necesario conformar un ámbito de diálogo hemisférico compuesto

específicamente por representantes de los Ministerios de Defensa y de

Relaciones Exteriores.

Los organismos integrantes del Sistema de Defensa Interamericano deben

tener en cuenta la transformación tanto de las condiciones estratégicas

regionales —producto de la consolidación de la región suramericana como

zona de paz—, como de las situaciones domésticas de los Estados de la

región. En este sentido, debe destacarse que dicha modernización debe

replicar, en el ámbito específico del relacionamiento militar, el

carácter insoslayable de la conducción civil de las FUERZAS ARMADAS y

la consecuente subordinación de las instancias de vinculación castrense

a las decisiones de orden político adoptadas por los gobiernos

democráticos de los Estados.

Mediante la Declaración de la IX CONFERENCIA DE MINISTROS DE DEFENSA DE

LAS AMÉRICAS (CMDA) que se llevó a cabo en el ESTADO PLURINACIONAL DE

BOLIVIA en el año 2010, un grupo de países de la región expresó la

necesidad de realizar una Conferencia Especial a los efectos de

analizar las misiones y funciones de los instrumentos y componentes del

Sistema Interamericano de Defensa. Sin perjuicio de que dicha

Conferencia no se llevó a cabo, la ASAMBLEA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN

DE ESTADOS AMERICANOS (OEA) adoptó la Resolución 2632 del año 2011 y la

Resolución 2735 del año 2012, para llevar adelante un ejercicio de

reflexión sobre esta cuestión. Este ejercicio finalizó en el año 2014

sin acuerdo entre los Estados Miembros de acuerdo a la Resolución 2866

del citado organismo regional.

c) La aparición y progresiva consolidación de nuevas instancias de

diálogo regional en materia de Defensa y Seguridad Internacional. En

este sentido, en un proceso que resulta complementario al esquema

interamericano construido por la ORGANIZACIÓN DE ESTADOS AMERICANOS

(OEA), la región suramericana ha creado otras iniciativas

multilaterales de cooperación y concertación interestatal, que revelan

la voluntad de los países de AMÉRICA DEL SUR de renovar sus consensos

estratégicos en materia de defensa y seguridad regional. En este

contexto de integración política, económica, social y cultural

materializada en la UNIÓN DE NACIONES SURAMERICANAS (UNASUR), se ha

constituido el CONSEJO DE DEFENSA SURAMERICANO (CDS), una herramienta

institucional para favorecer el diálogo y la cooperación política en

temas de Defensa entre los países de la Unión. En términos generales,

este instrumento se ha fijado como objetivos: consolidar una “zona de

paz” en AMÉRICA DEL SUR; construir una identidad estratégica

suramericana en lo relativo a la Defensa; y generar consensos para

fortalecer la cooperación regional. En términos específicos, el

mecanismo apunta a fomentar la coordinación de planes en materia de

política de Defensa, capacitación e industria bélica; operaciones de

paz; ejercicios militares; medidas de construcción de la confianza

mutua; y ayuda coordinada en zonas de desastres naturales, protección

de recursos naturales, entre otras metas.

Los Estados miembros de la UNIÓN DE NACIONES SURAMERICANAS (UNASUR)

acordaron avanzar en la identificación conjunta de desafíos, factores

de riesgo y amenaza, oportunidades y escenarios relevantes para la

Defensa y la Seguridad Regional e internacional, tanto en el presente

como en el mediano y largo plazo. Por este motivo, en 2010 se concretó

la creación del CENTRO DE ESTUDIOS ESTRATÉGICOS DE LA DEFENSA (CEED),

organismo de asesoramiento de carácter permanente del CONSEJO DE

DEFENSA SURAMERICANO. La consolidación del CEED, iniciativa de

características inéditas en el derrotero de la integración regional

suramericana, constituye un desafío crucial en la tarea de fortalecer a

AMÉRICA DEL SUR como “zona de paz” y de edificar una identidad

estratégica suramericana en materia de Defensa. Asimismo, como parte

del trabajo acordado en el marco del CDS, los países miembros de la

UNASUR han avanzado en intercambios orientados a la futura creación de

una ESCUELA SURAMERICANA DE DEFENSA que permita articular la formación

y capacitación en materia de Defensa Regional.

d) El afianzamiento del Atlántico Sur como “zona de paz y cooperación”,

según lo dispuesto desde el año 1986 por la ORGANIZACIÓN DE LAS

NACIONES UNIDAS —Resolución AG 41/11— y reafirmado mediante

resoluciones posteriores, tendientes a garantizar la promoción de la

paz, la Seguridad Internacional y la cooperación entre los países de la

región. En ese sentido, nuestro país es un miembro activo del foro de

naciones de Sudamérica y África que conforman la llamada “Zona de Paz y

Cooperación del Atlántico Sur” (ZPCAS).

Cabe recordar en esta instancia que la REPÚBLICA ARGENTINA ratifica su

legítima e imprescriptible soberanía sobre las ISLAS MALVINAS, GEORGIAS

DEL SUR, SÁNDWICH DEL SUR y los espacios marítimos circundantes, por

ser éstos parte integrante del territorio nacional. Asimismo, debemos

señalar que la recuperación de dichos territorios y el ejercicio pleno

de la soberanía, respetando el modo de vida de sus habitantes y

conforme a los principios del derecho internacional, constituye un

objetivo permanente e irrenunciable del pueblo argentino, de

conformidad con la cláusula transitoria primera de la CONSTITUCIÓN

NACIONAL.

La presencia militar británica en el Atlántico Sur genera una tensión

innecesaria e injustificada en toda la región. La REPÚBLICA ARGENTINA

ha denunciado ante la comunidad internacional esta situación. En este

sentido, el 14 de febrero de 2012 nuestro país realizó una presentación

ante el Secretario General de la ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS

(ONU), así como ante los presidentes del Consejo de Seguridad y de la

Asamblea General de la organización, en la que manifestó su

preocupación por el despliegue militar británico, que incluye el

desplazamiento al Atlántico Sur de submarinos nucleares con capacidad

de portar armamento nuclear.

La preocupación de la REPÚBLICA ARGENTINA por esta situación es

compartida por los países de la región que han manifestado su inquietud

a través de múltiples declaraciones de organismos regionales y

birregionales, y en especial por los legítimos estados ribereños del

Atlántico Sur, que han declarado dicha área como zona de paz y

cooperación y prohibido la introducción de armas de destrucción masiva.

A ello debe sumarse la posibilidad de que como resultado de la falta de

medidas adecuadas para prevenir incidentes ambientales por parte de las

empresas británicas que realizan ilegítimas actividades de exploración

y eventual explotación de hidrocarburos en la plataforma continental

argentina, se produzcan graves daños ecológicos; así como la ilegal

concesión de licencias de pesca por parte del REINO UNIDO DE GRAN

BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE que pone en riesgo la sustentabilidad de la

explotación de los recursos ictícolas.

En dicho contexto, la REPÚBLICA ARGENTINA rechaza los actos

unilaterales británicos en territorio argentino ocupado, los que

resultan contrarios a la Resolución N° 31/49 de la Asamblea General de

la ONU que insta a la REPÚBLICA ARGENTINA y al REINO UNIDO DE GRAN

BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE a abstenerse de adoptar decisiones que

introduzcan modificaciones unilaterales en la situación mientras las

Islas atraviesan el proceso recomendado por la Asamblea General en sus

resoluciones sobre la “Cuestión de las Islas Malvinas”.

La solidaridad de los países de la región con la REPÚBLICA ARGENTINA se

manifiesta en la conversión de la “Cuestión Malvinas” en una auténtica

causa regional. Ello se ha materializado en las múltiples

manifestaciones en respaldo de los derechos de soberanía argentinos

sobre las ISLAS MALVINAS, GEORGIAS DEL SUR Y SANDWICH DEL SUR y los

espacios marítimos circundantes. Asimismo, los países del MERCOSUR y

Estados asociados han asumido compromisos concretos para no facilitar

las actividades de naves que tengan por fin apoyar de manera directa

las actividades hidrocarburíferas que afecten los derechos de la

REPÚBLICA ARGENTINA en su plataforma continental e impedir el ingreso a

sus puertos de embarcaciones que enarbolen la bandera ilegal de las

Islas.

e) Más allá de la estabilidad estratégica de la que goza actualmente la

región, en los últimos años se han apreciado episodios de ruptura o

desestabilización del ordenamiento democrático. Latinoamérica ha sido

testigo de este tipo de hechos, tales como el fallido golpe de estado

en la REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA (2002), la crisis

institucional en el ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA (2008), la asonada

policial contra el Presidente Rafael CORREA en la REPÚBLICA DEL ECUADOR

(2010) y las destituciones de los Presidentes Manuel ZELAYA en la

REPÚBLICA DE HONDURAS (2009) y de Fernando LUGO en la REPÚBLICA DEL

PARAGUAY (2012). La UNASUR fue protagonista para restablecer la

estabilidad democrática en BOLIVIA y ECUADOR, así como VENEZUELA y

COLOMBIA propiciaron la transición hacia las elecciones en HONDURAS.

Más recientemente, la región aplicó las cláusulas democráticas del

MERCOSUR y UNASUR suspendiendo al gobierno paraguayo impuesto tras la

destitución del Presidente Fernando LUGO (2012), situación que se ha

normalizado, luego de las elecciones presidenciales realizadas en el

país hermano, en abril de 2013.

f) Asimismo, DOS (2) hechos de marcada importancia han gravitado con

relación a la estabilidad institucional y la fortaleza de la unidad

regional. Por una parte, el incidente aéreo del mes de julio de 2013

por el cual se le impidió al Presidente del ESTADO PLURINACIONAL DE

BOLIVIA sobrevolar el espacio aéreo de Francia, Italia, España y

Portugal sobre la base de acusaciones infundadas y, por otra parte, la

sustracción de información de las cuentas de correo electrónico y

sitios de Internet de la Presidenta de la REPÚBLICA FEDERATIVA DEL

BRASIL y al sistema informático y de comunicaciones de la empresa

petrolera estatal brasileña PETROBRAS, en ese mismo año.

g) Un generalizado compromiso con los esfuerzos y los intentos

tendientes a la preservación del estatus regional de zona libre de

armas nucleares, químicas y biológicas, consagrado a través de

múltiples declaraciones regionales, tratados y resoluciones de la

ORGANIZACIÓN DE ESTADOS AMERICANOS (OEA) y de la UNIÓN DE NACIONES

SURAMERICANAS (UNASUR). Así, por ejemplo, en el ámbito propio del

CONSEJO DE DEFENSA SURAMERICANO (CDS), los Estados miembros de la

UNASUR, en cumplimiento del Tratado para la Proscripción de las Armas

Nucleares en América Latina y el Caribe (Tratado de Tlatelolco), y de

las demás convenciones sobre la materia garantizan que la región se

conserve como una zona libre de armas nucleares y aseguran que la

tecnología nuclear se utilizará exclusivamente para fines pacíficos, y

se comprometen a adoptar las medidas necesarias para exigir el respeto

y acatamiento de este compromiso por parte de otros Estados, en

especial de los Estados poseedores de armas nucleares, incluyendo la

demanda colectiva a éstos para que retiren las Declaraciones

Interpretativas a los Protocolos I y II del Tratado de Tlatelolco y,

así, garantizar que la zona definida por dicho Tratado, incluido el

territorio argentino de las ISLAS MALVINAS, GEORGIAS DE SUR, SANDWICH

DEL SUR y los espacios marítimos circundantes que están ilegítimamente

ocupados por el REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE, se

preserven libres de armas nucleares.

En el mismo sentido, la región suramericana exhibe un consolidado

respeto al derecho internacional y a los principios de solución

pacífica de controversias, al tiempo que se constata y reafirma en ella

la existencia extendida de políticas de Defensa orientadas por el

principio de legítima defensa y de concepciones y “actitudes

estratégicas” de carácter defensivo.

h) El incremento y sostenimiento en la región suramericana de medidas

de cooperación y de fomento de la confianza, tanto bilaterales cuanto

multilaterales, entre las que se cuentan, por ejemplo, las iniciativas

de transparencia en los gastos militares e información sobre

transferencias de armas convencionales, tales como el Informe

Estandarizado Internacional sobre Gastos Militares de la ORGANIZACIÓN

DE LAS NACIONES UNIDAS (ONU), el Registro Suramericano de Gastos de

Defensa del CONSEJO DE DEFENSA SURAMERICANO (CDS) y el Registro de

Armas Convencionales de la ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS (ONU).

En un sentido similar, cabe resaltar la realización de ejercicios

militares combinados entre las diversas Fuerzas Armadas de la región.

En este contexto se debe inscribir el establecimiento de la fuerza

conjunta y combinada “Cruz del Sur” para operaciones multilaterales de

paz entre la REPÚBLICA ARGENTINA y la REPÚBLICA DE CHILE y la reciente

creación de la fuerza conjunta y combinada “Compañía de Ingenieros

Libertador Don José de SAN MARTÍN” entre la REPÚBLICA ARGENTINA y la

REPÚBLICA DEL PERÚ.

i) Un compromiso generalizado con los esquemas de seguridad colectiva

global y regional, confirmado por el hecho que la región realiza un

aporte significativo de personal a las operaciones de paz de la

ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS (ONU) desplegados a nivel mundial.

Además, se destaca la tendencia hacia un sostenimiento del compromiso

futuro, especialmente en el ámbito regional-continental, siendo

particularmente significativa, en la actualidad, la participación en la

Misión de la ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS (ONU) para la

Estabilización en HAITÍ (MINUSTAH) y en la Fuerza de la ORGANIZACIÓN DE

LAS NACIONES UNIDAS (ONU) para el Mantenimiento de la Paz en Chipre

(UNFICYP).

j) Asimismo, corresponde destacar que la mayor parte de los países de

la región, y en particular aquellos localizados en la cercanía

geográfica de la REPÚBLICA ARGENTINA —como la REPÚBLICA DE CHILE, la

REPÚBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL y la REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY—

han desarrollado organizaciones específicas para la formación y

capacitación del personal para operaciones de paz. En el caso

específico de la REPÚBLICA ARGENTINA, se ha creado el CENTRO ARGENTINO

DE ENTRENAMIENTO CONJUNTO PARA OPERACIONES DE PAZ (CAECOPAZ), con el

propósito de proporcionar a civiles y militares conocimientos para el

desarrollo eficaz y eficiente de las actividades previstas de acuerdo a

las normas fijadas por la ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS (ONU).

Por otra parte, se ha creado por iniciativa de la REPÚBLICA ARGENTINA

la ASOCIACIÓN LATINOAMERICANA DE CENTROS DE ENTRENAMIENTO PARA

OPERACIONES DE PAZ (ALCOPAZ), cuyo propósito es estandarizar una

doctrina en materia de operaciones de paz en la región, el

establecimiento de una perspectiva regional y el intercambio de

lecciones aprendidas.

k) La existencia de bajos niveles de gasto en materia de Defensa,

enfocado ello desde un punto de vista comparativo con otras geografías

del mundo. En este sentido, más allá de algunos casos puntuales de

modernización de equipamiento y adquisición de nuevos sistemas de

armas, cabe señalar que los presupuestos de Defensa, en la mayoría de

los Estados de la región, se encuentran destinados en buena medida al

rubro personal. Respecto de las adquisiciones señaladas, las mismas se

refieren centralmente a la sustitución y actualización de sistemas de

armas y equipamiento militar de uso dual como los desarrollos de

radares con tecnología local o de vehículos aéreos no tripulados, y

esto, a su vez, se efectúa en el marco de un contexto estratégico

signado por el diálogo, diametralmente opuesto a los anacrónicos

“dilemas de seguridad” de otro tiempo histórico, en donde la

desconfianza, la competencia y el balance de poder eran los rasgos

distintivos de la región.

l) La comprobación de que la región suramericana cuenta con una

dotación de recursos energéticos y naturales no renovables

comparativamente superior a la existente en otras regiones del mundo.

Entre otros datos significativos, Suramérica detenta aproximadamente el

SEIS POR CIENTO (6%) de la población mundial y alrededor del

VEINTICINCO POR CIENTO (25%) de las tierras cultivables del planeta. A

la vez, la región se erige como un área relevante en la distribución

hídrica mundial, puesto que concentra más de la cuarta parte del agua

dulce del planeta. Asimismo, las reservas hidrocarburíferas (petróleo,

gas) se han visto incrementadas recientemente a partir de

descubrimientos que han tenido lugar en el litoral marítimo brasileño.

Cabe también, mencionar las ilegítimas actividades de exploración de

hidrocarburos desarrolladas por el REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E

IRLANDA DEL NORTE en la plataforma continental argentina próxima a las

ISLAS MALVINAS, las que han sido protestadas por la REPÚBLICA ARGENTINA

y respecto a las que se han iniciado acciones legales. A ello se suma

la verificación de los yacimientos de petróleo y gas no convencional

ubicados en la Patagonia argentina que constituyen la tercera reserva

mundial de este tipo de recurso hidrocarburífero. Al igual que la

identificación y exploración de los yacimientos, en materia de activos

estratégicos la región continúa consolidando su sistema de distribución

y transporte de energía como por ejemplo lo evidencia el Gasoducto

Submarino Transmagallánico que conecta la Isla Grande de Tierra del

Fuego con el continente. Por lo tanto, el valor estratégico de la

región en su conjunto cobra, de este modo, especial relevancia en un

contexto caracterizado por la tendencia internacional hacia una

creciente competencia entre los Estados-Nación por el acceso y control

de los recursos naturales estratégicos, entre ellos, petróleo, gas,

minerales, agua dulce y alimentos.

En este contexto, la estructuración del Sistema de Defensa de la

REPÚBLICA ARGENTINA, y su dependiente INSTRUMENTO MILITAR, siempre en

el marco de su Misión Principal y del posicionamiento y actitud

estratégica defensiva, deberá contemplar esta tendencia del escenario

internacional en sus previsiones estratégicas.

m) La consolidación general de las prácticas de cooperación creciente

no ha supuesto en modo alguno la renuncia de los países a estructurar,

disponer y organizar un instrumento militar que les permita asegurarse

una capacidad de Defensa autónoma. El riesgo de la violencia, que

aparece asociado a la dinámica de las relaciones interestatales, sigue

configurando un elemento de peso a la hora de explicar el hecho de que

prácticamente ningún Estado Nacional esté dispuesto a renunciar

voluntaria y unilateralmente a sus capacidades soberanas de Defensa.

Todo ello otorga fundamento al carácter permanente e indelegable de la

misión primaria encomendada a las FUERZAS ARMADAS y pone de manifiesto,

a la vez, el desafío implícito que supone recrear un sistema basado

exclusivamente en la identificación, promoción y consolidación

progresiva de un conjunto integrado de capacidades requeridas para

asegurar de modo permanente la Defensa Nacional.

### CAPÍTULO II

POLÍTICA DE DEFENSA NACIONAL: CONCEPCIÓN Y POSICIONAMIENTO ESTRATÉGICO DE LA REPÚBLICA ARGENTINA EN MATERIA DE DEFENSA

En coherencia con los postulados y valores esenciales que inspiran el

ordenamiento interno y las relaciones exteriores de la REPÚBLICA

ARGENTINA y en plena concordancia con los criterios plasmados en la

anterior Directiva de Política de Defensa Nacional (Decreto N° 1714/09)

la Política de Defensa de la Nación se encuentra fundada en el

inequívoco respeto y promoción de la democracia, el Estado de derecho,

los derechos humanos, la autodeterminación de los pueblos, la

protección de los recursos estratégicos, la vocación por la paz y la

justicia, el apego al derecho internacional y al sistema multilateral

como instrumentos centrales para regular las relaciones interestatales

y resolver las controversias entre los Estados y, también, en la firme

convicción de la importancia irremplazable que posee la cooperación

interestatal como medio de construcción y consolidación de la paz, la

Defensa Regional y la Seguridad Internacional.

Consecuentemente con ello, desde hace ya tiempo, la REPÚBLICA ARGENTINA

suscribió todos los Tratados que prohíben la producción, el desarrollo

y el almacenamiento de cualquier tipo de arma de destrucción masiva,

participando activamente del régimen internacional de no proliferación,

consolidando su carácter de actor responsable de la comunidad

internacional, así como también, rechazando los procedimientos de

carácter unilateral, las prácticas intervencionistas y toda conducta

internacional que no se ajustara a los criterios que en materia de paz

y seguridad internacional establece la Carta de la ORGANIZACIÓN DE LAS

NACIONES UNIDAS (ONU).

En este sentido, es central destacar que la concepción, el

posicionamiento y la actitud estratégica que conforman la Política de

Defensa de la Nación encuentran en el concepto de “legítima defensa” el

criterio esencial y ordenador sobre el cual se estructura todo el

Sistema de Defensa del Estado Argentino, rechazando las políticas

estratégicas de agresión en tanto se encuentran por fuera del marco

jurídico internacional vigente.

En efecto, la REPÚBLICA ARGENTINA sostiene una identidad estratégica de

carácter “defensivo”, de rechazo y oposición a políticas, actitudes y

capacidades ofensivas de proyección de poder hacia terceros Estados.

Por lo tanto, la concepción y la disposición estratégica, la política

de Defensa y su consecuente política militar, así como el diseño de

fuerzas y previsión de empleo y evolución del INSTRUMENTO MILITAR, se

encuentran estructuradas según el principio de legítima defensa ante

agresiones militares de terceros Estados.

Este modelo de Defensa argentino, enteramente previsible en términos de

concepción estratégica y cabalmente “defensivo” en términos de su

diseño de fuerzas y de la disposición de sus capacidades, asume a la

Defensa Nacional según el esquema clásico y en coherencia con el

ordenamiento normativo vigente. De ahí que, la Misión Principal del

Sistema de Defensa sea conjurar y repeler, mediante el empleo del

INSTRUMENTO MILITAR de la Defensa Nacional, las agresiones estatales

militares externas, a fin de garantizar y salvaguardar de modo

permanente la soberanía, la independencia y la autodeterminación de la

Nación, su integridad territorial, la protección de sus recursos

estratégicos y la vida y libertad de sus habitantes.

Asimismo, la concepción argentina en materia de Defensa también se

funda en el reconocimiento de la importancia que detenta la cooperación

interestatal y la dimensión multilateral en esta materia.

En este sentido, en un mundo crecientemente interrelacionado e

interdependiente, la REPÚBLICA ARGENTINA concibe su Defensa en la doble

dimensión “autónoma” por un lado, y “cooperativa” por otro. Esto

implica que la propia Política de Defensa de la Nación, su diseño de

fuerzas y sus capacidades no ofensivas hacia terceros Estados, se

vinculan y complementan según la concepción y el posicionamiento

estratégico argentino con la dimensión y los compromisos

multilaterales, tanto de nivel subregional, cuanto regional y global.

En efecto, la paz y la seguridad de las naciones son objetivos y

realidades cada vez más interdependientes de las condiciones

estratégicas globales, por lo cual, la Política de Defensa Nacional

reconoce y adhiere a los postulados que reclaman mayor cooperación

internacional en la materia. De la misma forma que la REPÚBLICA

ARGENTINA asumió sus responsabilidades respecto de la paz, la Defensa y

la Seguridad Internacional a través de su contribución al sistema de

seguridad colectiva estructurado en torno a la ORGANIZACIÓN DE LAS

NACIONES UNIDAS (ONU), la política de Defensa argentina también

continuará comprometida con el afianzamiento y la consolidación de las

prácticas y de las políticas de cooperación militar y de Defensa

Regional en vigencia en Suramérica.

Es política de Estado profundizar, a nivel regional, la cooperación en

materia militar y de Defensa y, al mismo tiempo, avanzar en la

construcción de un Sistema de Defensa Regional que trascienda los

niveles de confianza mutua ya alcanzados y permita acceder a estadios

cualitativamente superiores a fin de asegurar las condiciones que

contribuyan a garantizar el mantenimiento futuro de la paz.

En este sentido, a partir de lo antedicho, es objetivo de la Política

de Defensa Nacional continuar avanzando en procura de afianzar

crecientes niveles de Seguridad Internacional y de Defensa Regional,

así como también continuar contribuyendo a la consolidación de la

estabilidad y previsibilidad político-estratégica regional y mundial.

La Política de Defensa Nacional ratifica la imprescriptible soberanía

de la REPÚBLICA ARGENTINA sobre las ISLAS MALVINAS, GEORGIAS DEL SUR,

SÁNDWICH DEL SUR y los espacios marítimos circundantes, por ser éstos

parte integrante del territorio nacional. La recuperación de dichos

territorios y el ejercicio pleno de la soberanía, conforme a los

principios del derecho internacional, constituyen un objetivo

permanente e irrenunciable del pueblo argentino, tal como lo establece

la cláusula transitoria primera de la CONSTITUCIÓN NACIONAL. El

Gobierno Argentino cumple el mandato constitucional a través de la

búsqueda de la reanudación de las negociaciones de soberanía con el

REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE, de conformidad con las

resoluciones y declaraciones de la ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS.

Asimismo, el llamado a resolver pacíficamente el conflicto mediante

negociaciones bilaterales es respaldado por foros regionales y

multilaterales, como la ORGANIZACIÓN DE ESTADOS AMERICANOS (OEA), la

UNIÓN DE NACIONES SURAMERICANAS (UNASUR), el MERCADO COMÚN DEL SUR

(MERCOSUR), la COMUNIDAD DE ESTADOS LATINOAMERICANOS Y CARIBEÑOS

(CELAC), el GRUPO DE RÍO y el GRUPO DE LOS 77 más CHINA, y la ZONA DE

PAZ Y COOPERACIÓN DEL ATLÁNTICO SUR (ZPCAS).

Respecto del Sector Antártico Argentino, que es parte integrante del

territorio nacional argentino, cabe destacar que es Política Nacional

Antártica el afianzamiento de los derechos argentinos de soberanía,

objetivo al cual el MINISTERIO DE DEFENSA coadyuva a través de la

asistencia logística en la ejecución de la actividad antártica,

brindada por las capacidades operativas del INSTRUMENTO MILITAR de la

Nación. En este orden de ideas, el MINISTERIO DE DEFENSA se encuentra

en proceso de recuperación y optimización de dichas capacidades

logístico-operativas del INSTRUMENTO MILITAR, a efectos de seguir

contribuyendo con el fortalecimiento de las reivindicaciones nacionales

de soberanía y al desarrollo de la actividad científica en el

continente antártico.

Por otra parte, debe considerarse que el 21 de abril de 2009 la

REPÚBLICA ARGENTINA hizo entrega a la COMISIÓN DE LÍMITES DE LA

PLATAFORMA CONTINENTAL, creada por la Convención de las Naciones Unidas

sobre el Derecho del Mar (CONVEMAR), de la documentación científica que

avala la presentación nacional del límite exterior de la plataforma

continental. Esta última se extiende más allá de su mar territorial y a

todo lo largo de la prolongación natural de su territorio continental,

de las ISLAS DEL ATLÁNTICO SUR y de la ANTÁRTIDA ARGENTINA. Así pues,

mediante esta presentación realizada de conformidad con el artículo 76

de la CONVEMAR, se establece el límite exterior de la plataforma

continental en el borde exterior del margen continental que en el caso

de nuestro país se extiende en algunos puntos más allá de las

TRESCIENTAS CINCUENTA (350) MILLAS MARINAS. Así, la REPÚBLICA ARGENTINA

ha realizado un acto de afirmación soberana de sus derechos sobre una

vasta extensión del lecho y subsuelo del mar: la plataforma continental

argentina. De este modo, el profundo trabajo científico y técnico

llevado a cabo brinda certeza sobre la extensión geográfica de nuestros

derechos de soberanía sobre los recursos naturales del lecho y subsuelo

en más de aproximadamente UN MILLÓN SETECIENTOS MIL KILÓMETROS

CUADRADOS (1.700.000 km2) de plataforma continental argentina más allá

de las DOSCIENTAS (200) MILLAS MARINAS, que se suma a los

aproximadamente CUATRO MILLONES SETECIENTOS MIL KILÓMETROS CUADRADOS

(4.700.000 km2) entre las líneas de base y las DOSCIENTAS (200) MILLAS

MARINAS.

Estos aspectos, que hacen a una cuestión medular de los objetivos de la

Política Exterior de la Nación, deben considerarse desde la óptica de

las responsabilidades propias y específicas de la Defensa Nacional que,

bajo la dirección del MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES Y CULTO,

apoya materialmente las acciones tendientes a fundamentar los reclamos

soberanos de referencia y hacer operativos los objetivos políticos

concretos que de ello se deriven.

Finalmente, la protección de los recursos naturales, comprendidos y

contenidos en la definición más amplia de recursos estratégicos,

constituye un aspecto medular en la formulación de la actitud

estratégica de carácter defensiva. En efecto, el aseguramiento de la

disponibilidad de los recursos naturales renovables y no renovables

localizados en el territorio nacional es una forma tangible de

materializar los intereses vitales de la Nación según lo establecido

por el artículo 2° de la Ley de Defensa Nacional N° 23.554 y el

###### artículo 1° de su reglamentación mediante el Decreto N° 727/06. Así,

resulta prioritario la protección de las cuencas petroleras y gasíferas

ubicadas en el norte, centro oeste, Patagonia y plataforma continental;

las áreas cultivables ubicadas en la región centro, litoral, noreste y

sur del país que conforman el circuito productivo y agropecuario; las

cuencas hidrográficas que abarcan tanto las aguas de superficie como

ríos, lagos, lagunas y esteros como también los campos de hielos y

aguas subterráneas las cuales revisten importancia fundamental para el

desarrollo por sus aplicaciones en el campo del consumo, el transporte,

la industria y la generación de energía; las áreas mineras localizadas

en la zona cordillerana, la Patagonia, la plataforma continental y el

centro del país con sus recursos tradicionales, metalíferos, no

metalíferos y rocas de aplicación; y, por último, la biodiversidad

existente en diferentes áreas naturales protegidas del país por su

interés científico y tecnológico.

### CAPÍTULO III

DIRECTRICES PARA LA INSTRUMENTACIÓN DE LA POLÍTICA DE DEFENSA NACIONAL Y DE LA POLÍTICA MILITAR

A) INSTRUCCIONES DIRIGIDAS AL MINISTERIO DE DEFENSA

En función de los criterios y parámetros establecidos oportunamente por

la Ley de Defensa Nacional N° 23.554 y por la Ley de Reestructuración

de las Fuerzas Armadas N° 24.948, así como por los Decretos N° 727/06,

1691/06, 1729/07 y 1714/09, que regulan los aspectos centrales de la

organización y el funcionamiento de la Defensa Nacional en la REPÚBLICA

ARGENTINA, el MINISTERIO DE DEFENSA deberá orientar su gestión de los

próximos años en base a los siguientes lineamientos y objetivos

generales:

A.I. Respecto de la Conducción Civil de la Política de Defensa Nacional

El MINISTERIO DE DEFENSA deberá continuar y profundizar el proceso de

fortalecimiento y consolidación del pleno y efectivo gobierno civil de

la Política de Defensa Nacional, esto es, de la conducción,

administración, supervisión y planificación superior de los organismos,

dependencias y funciones que componen la jurisdicción de la Defensa

Nacional: el MINISTERIO DE DEFENSA, el ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS

FUERZAS ARMADAS, el EJÉRCITO ARGENTINO, la ARMADA ARGENTINA y la FUERZA

AÉREA ARGENTINA.

Ello implica avanzar en el fortalecimiento de las diversas competencias

ministeriales respecto del diseño, la determinación, la organización y

el funcionamiento de todas las cuestiones relativas a la jurisdicción

Defensa y a sus organismos componentes. Consecuentemente, es condición

esencial continuar con el proceso de consolidación de las capacidades

institucionales, técnicas y administrativas del MINISTERIO DE DEFENSA,

en el sentido de lo oportunamente estipulado por los Decretos N°

727/2006, 788/2007, 1451/2008 y 636/2013 relacionados con la progresiva

adecuación y optimización organizacional de dicho organismo a los

efectos de garantizar la plena ejecución del ejercicio de la conducción

civil de la Política de Defensa Nacional.

En este sentido, el MINISTERIO DE DEFENSA atenderá aquellas cuestiones

referidas a la implementación efectiva de la Política de Defensa en sus

diversos aspectos: la dirección superior del funcionamiento y la

organización general de las FUERZAS ARMADAS, la ejecución del Ciclo del

Planeamiento de la Defensa Nacional y la instrumentación de la política

militar correspondiente.

Asimismo, deberá consolidarse el funcionamiento de la arquitectura

institucional ya puesta en marcha y tendiente a la gestión sistémica e

integral de los recursos de la Defensa Nacional, a la maximización de

la eficiencia en la utilización y empleo de los mismos y al logro de un

efectivo accionar militar conjunto, esto último en el sentido de lo

establecido por la Ley de Defensa Nacional N° 23.554, su Decreto

Reglamentario N° 727/06, la Ley N° 24.948 de Reestructuración de las

Fuerzas Armadas y el Decreto N° 1691/06, que establecen que la

organización y funcionamiento de las FUERZAS ARMADAS se inspiran en

criterios de organización y eficiencia conjunta, unificándose así las

funciones, actividades y servicios cuya naturaleza no sea específica de

una sola Fuerza.

Consecuentemente, deberán establecerse y/o perfeccionarse los

procedimientos burocráticos, técnicos o normativos necesarios para el

expeditivo funcionamiento y correspondiente afianzamiento de la

referida arquitectura institucional.

A.II. Respecto de la Política de Defensa Nacional en su dimensión Estratégico-Militar y su derivada Política Militar

El conjunto de normas legales que regulan en términos generales la

jurisdicción de la Defensa, así como también aquellas normas

reglamentarias que instrumentan estos principios, han delineado un

horizonte concreto respecto de la organización futura de las FUERZAS

ARMADAS y respecto del imperativo de avanzar sistemáticamente en el

proceso de adecuación y modernización requerido.

Al respecto, se debe señalar que es objetivo prioritario concluir con

el diseño de un INSTRUMENTO MILITAR “moderno”, de conformidad con los

ya definidos parámetros organizacionales, de funcionamiento y de

despliegue. En este sentido, el INSTRUMENTO MILITAR de la Defensa

Nacional deberá continuar articulándose en torno al siguiente conjunto

de principios básicos, a saber:

1) La Misión Principal asignada al INSTRUMENTO MILITAR consistente en

asegurar la Defensa Nacional ante agresiones de origen externo

perpetradas por Fuerzas Armadas pertenecientes a otros Estados

constituye el criterio central y principio ordenador de su diseño,

organización y funcionamiento. Se entenderá como “agresión de origen

externo” el uso de la fuerza armada por un Estado contra la soberanía,

la integridad territorial o la independencia política de nuestro país o

en cualquier forma que sea incompatible con lo establecido por la CARTA

DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS (ONU).

2) Las Misiones Complementarias de las FUERZAS ARMADAS serán las que se establecen a continuación:

I. Participación de las FUERZAS ARMADAS en el marco de las operaciones

multilaterales de NACIONES UNIDAS en el marco de la política exterior

del Gobierno Nacional.

II. Participación de las FUERZAS ARMADAS en la construcción de un

Sistema de Defensa Regional en el marco de la política exterior del

Gobierno Nacional.

III. Participación de las FUERZAS ARMADAS en apoyo a la comunidad

nacional o de países amigos frente a situaciones de desastres naturales

y antrópicos.

IV. Participación de las FUERZAS ARMADAS en operaciones de seguridad

interior previstas por la Ley de Seguridad Interior N° 24.059.

V. Participación de las FUERZAS ARMADAS en la planificación, dirección

y ejecución de la actividad logística antártica, de conformidad con la

Política Nacional Antártica definida por el MINISTERIO DE RELACIONES

EXTERIORES Y CULTO; contribuyendo a la presencia soberana de nuestro

país en dicho continente.

VI. Participación de las FUERZAS ARMADAS en tareas de asistencia a la

comunidad y en articulación con otras agencias del Estado Nacional,

provincial, municipal y/o de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

Estas Misiones Complementarias del INSTRUMENTO MILITAR deberán

entenderse según las consideraciones que a continuación se detallan:

- La Misión Complementaria asignada al Sistema de Defensa por la Ley N°

24.059 no deberá suponer modificaciones organizacionales o funcionales

que puedan alterar y/o restringir los recursos requeridos para

garantizar de modo permanente la Defensa Nacional ni incidir, bajo

ningún concepto, en la doctrina, organización, equipamiento y

capacitación de las FUERZAS ARMADAS, como así tampoco en sus tareas de

inteligencia, tal como lo establece la Ley N° 25.520 y el artículo 3°

del Decreto N° 727/06.

- En cambio, en orden a alcanzar los necesarios niveles de

interoperabilidad y complementariedad militar efectiva —particularmente

con los países de la región—, la participación del INSTRUMENTO MILITAR

en las operaciones multilaterales de la ORGANIZACIÓN DE NACIONES UNIDAS

(ONU), así como su participación y contribución a la construcción de un

Sistema de Defensa Regional, deberán continuar considerándose como un

importante factor a contemplar a efectos de la conclusión del diseño y

la determinación final de las capacidades del INSTRUMENTO MILITAR.

En este sentido, se continuará considerando como prioritaria la

participación en el escenario regional así como en las ejercitaciones

que pudieran surgir de carácter combinado en el marco de las relaciones

sur-sur.

Por tal motivo, continuará siendo prioridad la consolidación de la

Fuerza Binacional de Paz Argentino-Chilena “Cruz del Sur” y la Compañía

de Ingenieros Argentino-Peruana “Libertador Don José de SAN MARTÍN”, en

tanto que su fortalecimiento favorece la interoperabilidad, confianza

mutua y complementariedad en el avance hacia un Sistema de Defensa

Regional.

- En lo que se refiere a tareas de apoyo a la comunidad nacional o de

países amigos frente a situaciones de desastres naturales y antrópicos,

se deberá ponderar y prever un mayor esfuerzo para los próximos años,

particularmente en el ámbito nacional y con los países de la UNIÓN DE

NACIONES SURAMERICANAS (UNASUR). Durante los últimos años, el Sistema

de Defensa Nacional ha asistido a nuestros compatriotas en las

inundaciones ocurridas en la ciudad de Santa Fe en el año 2007, en

Tartagal en el año 2009 y las que se produjeron en la ciudad de La

Plata en el año 2013, como así también, frente a la erupción del volcán

Chaltén en la provincia del Chubut en el año 2008, la explosión en la

ciudad de Rosario y el incendio forestal en la provincia de Córdoba

durante el año 2013. Asimismo, así como la cooperación brindada en las

emergencias de carácter sanitario que ocurrieron en el año 2009, ante

el brote de gripe H1-N1 y dengue, y el accionar de nuestros hombres y

mujeres durante los terremotos en las Repúblicas hermanas de CHILE,

HAITÍ y PERÚ, y en las inundaciones en el ESTADO PLURINACIONAL DE

BOLIVIA sucedidas entre los años 2007 y 2008.

En este sentido, a los efectos de atender a los desastres naturales y

antrópicos, el MINISTERIO DE DEFENSA conducirá este tipo de operaciones

a través del COMANDO OPERACIONAL y efectuará las coordinaciones

necesarias con otras agencias estatales, y establecerá los lineamientos

políticos para la intervención de las FUERZAS ARMADAS frente a estos

problemas, con el objetivo de prestar cooperación a otras agencias del

Estado Nacional, provincial, municipal y/o de la Ciudad Autónoma de

Buenos Aires.

En el marco de esos lineamientos, el ESTADO MAYOR CONJUNTO establecerá

la doctrina, la planificación y el adiestramiento adecuado para dar

respuesta eficaz y eficiente a los requerimientos que pueda efectuar el

PODER EJECUTIVO NACIONAL. Dicha doctrina, planificación y propuestas de

adiestramiento deberá ser aprobada por el MINISTERIO DE DEFENSA.

Asimismo, las capacidades militares que se generen durante el Segundo

Ciclo de Planeamiento, deberán permitir que el INSTRUMENTO MILITAR

pueda dar respuestas frente a estas situaciones de emergencia en el

país o en países amigos.

- En cuanto a la participación de las FUERZAS ARMADAS en la

planificación, dirección y ejecución de la actividad logística

antártica, bajo la conducción del ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS

ARMADAS, y para sostener los derechos de soberanía de nuestro país en

el Sector Antártico Argentino, se efectuará de acuerdo a lo

oportunamente establecido en la Ley N° 15.802 de ratificación del

Tratado Antártico y los Decretos N° 2316/90, 207/03, su modificatorio y

1714/09.

Para el desarrollo de esta misión, resulta de interés la construcción

del POLO LOGÍSTICO ANTÁRTICO en la ciudad de Ushuaia, de manera que, a

partir de su estratégica ubicación geográfica, sea posible abastecer a

las bases antárticas nacionales en forma rápida y eficiente y prestar

asistencia a otros países que lleven a cabo actividades antárticas, en

el marco del Tratado Antártico y acuerdos regionales y/o bilaterales

suscriptos a tal efecto. Asimismo, se considera que la creación, la

organización y el funcionamiento en el Sector Antártico Argentino de un

CENTRO LOGÍSTICO PARA EL SOSTENIMIENTO DE LA ACTIVIDAD ANTÁRTICA sería

complementario del Polo Logístico y de suma importancia como

continuación de la extensa y férrea labor desarrollada por el Estado

Nacional para garantizar el fuerte compromiso del país en este

continente.

- Finalmente, respecto a las tareas de asistencia a la comunidad como

el Plan AHÍ o las prestaciones del buque sanitario, las mismas deberán

continuar realizándose como actividades de vinculación con la

ciudadanía pero sin afectar en modo alguno el empleo, equipamiento y

doctrina de los medios para la misión principal y con la finalidad de

emplear los medios de uso dual para alcanzar las zonas de difícil

acceso y mejorar la calidad de vida de las poblaciones que requieren de

una asistencia específica y puntual.

3) La concepción de las FUERZAS ARMADAS como instrumento integrado,

cuya naturaleza, concepción, organización y doctrina de empleo se

ajusta al accionar militar conjunto como criterio básico y esencial

para la obtención de la máxima capacidad operacional, en el sentido de

lo oportunamente estipulado en la Ley de Defensa Nacional N° 23.554, su

Decreto Reglamentario N° 727/06, la Ley N° 24.948 de Reestructuración

de las Fuerzas Armadas y el Decreto N° 1691/06. En consecuencia, debe

entenderse a la acción militar conjunta como único modelo de accionar

militar, incluso en aquellos casos en los que por el ámbito en que ésta

se desarrolle y/o por las características propias de la operación en

cuestión, la misma deba ser ejecutada por una fuerza específica en

forma exclusiva. El adiestramiento militar conjunto será privilegiado

por sobre el adiestramiento específico combinado.

4) La optimización de la responsabilidad asignada a las FUERZAS

ARMADAS, el EJÉRCITO ARGENTINO, la ARMADA ARGENTINA y la FUERZA AÉREA

ARGENTINA, consistente en alistar, adiestrar y sostener los medios

puestos a su disposición a los efectos de garantizar su eficaz y

eficiente empleo en el marco del accionar militar conjunto.

De conformidad con lo oportunamente determinado por los documentos del

primer Ciclo de Planeamiento de la Defensa Nacional (Decreto N°

1729/07), y salvo expresa instrucción de la COMANDANTE EN JEFE DE LAS

FUERZAS ARMADAS de acuerdo a lo establecido en el artículo 28 de la Ley

N° 23.554, en lo que respecta a las formas organizacionales y

funcionales requeridas para el cumplimiento efectivo de lo dispuesto

por el Planeamiento de la Defensa Nacional y por las decisiones

emanadas del PODER EJECUTIVO NACIONAL, el responsable de las

operaciones militares, en cualquiera de los ámbitos operacionales

(terrestre, marítimo y aéreo), es el COMANDO OPERACIONAL del ESTADO

MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS.

Esto implica que el empleo de los medios y la ejecución de las

operaciones militares —referidas tanto a la Misión Principal, Misiones

Complementarias como a otras responsabilidades ordenadas por el PODER

EJECUTIVO NACIONAL, así como a las ejercitaciones militares conjuntas y

conjunto-combinadas— son responsabilidad exclusiva de dicho COMANDO

OPERACIONAL.

5) El planeamiento estratégico militar —como fase castrense del

Planeamiento de la Defensa Nacional— y el diseño de fuerzas derivado

del mismo, deberá continuar elaborándose conforme al criterio de

“capacidades militares” como metodología de planeamiento. En este

sentido, durante el Primer Ciclo de Planeamiento de la Defensa Nacional

se priorizó el análisis y la determinación de algunos factores

particulares del MIRILADO (Medios, Información, Recursos Humanos,

Infraestructura, Logística, Adiestramiento, Doctrina y Organización),

al tiempo que se establecieron las pautas y los criterios sobre los que

deberá completarse la configuración final de los mismos. En

consecuencia, el ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS deberá

completar durante el segundo Ciclo de Planeamiento de la Defensa

Nacional, que se inicia con el dictado de la presente Directiva de

Política de Defensa Nacional, aquellos factores que no alcanzaron su

determinación final durante el primer Ciclo. En particular, deberá

poner especial énfasis en el desarrollo de las capacidades de

vigilancia, comando, control, comunicaciones, informática e

inteligencia con el objetivo de consolidar la eficacia de la ejecución

de la Misión Principal del INSTRUMENTO MILITAR de acuerdo a los

criterios establecidos por el Decreto N° 1691/06.

Asimismo, durante el segundo Ciclo de Planeamiento de la Defensa

Nacional, el planeamiento estratégico militar continuará elaborándose

en base al conjunto de factores oportunamente establecidos para el

ciclo recientemente concluido, a saber:

a) la vigencia de una concepción, posicionamiento y actitud estratégica

de naturaleza defensiva y una disposición de carácter cooperativo; b)

la contribución al control efectivo de los espacios territoriales

soberanos de la REPÚBLICA ARGENTINA en sus ambientes terrestre,

marítimo, aeroespacial y su transversal dimensión ciberespacial; c) la

determinación final de aquellos aspectos y factores del INSTRUMENTO

MILITAR que no fueron concluidos durante el primer Ciclo de

planeamiento de la Defensa Nacional, orientándose dicho proceso a

partir de toda la normativa vigente, en particular, por los

instrumentos específicos ya sancionados de referencia inmediata en la

materia (Resolución MD N° 414/11 y disposiciones pertinentes a tal

efecto materializadas en el Plan de Capacidades Militares —PLANCAMIL

2011—); y d) el desarrollo de capacidades operacionales en la dimensión

ciberespacial con el objeto de adquirir competencias en los ambientes

terrestre, naval y aéreo, así como de ciberseguridad de redes

pertenecientes al Sistema de Defensa Nacional y respecto de los

objetivos de valor estratégico que oportunamente sean definidos por el

Nivel Estratégico Nacional.

6) La identificación y materialización de un despliegue territorial que

en su reconfiguración deberá responder a la actual apreciación

estratégica global y regional elaborada por el Nivel Estratégico

Nacional respecto a:

I. Las misiones y competencias asignadas en el marco legal y reglamentario vigente.

II. La expresión de un claro e inequívoco mensaje acerca de la actitud y disposición estratégica defensiva del Estado Nacional.

III. La necesidad de reflejar la apreciación estratégica global y

regional elaborada por el Nivel Estratégico Nacional en la presente

Directiva, a los efectos de superar cualquier desfasaje remanente entre

las prioridades estratégicas de la Defensa Nacional impartidas por la

conducción política del Estado y el efectivo despliegue territorial del

INSTRUMENTO MILITAR.

IV. Los aspectos oportunamente determinados durante el primer ciclo del Planeamiento de la Defensa Nacional, en particular:

a. Alcanzar un adecuado balance que asegure la disponibilidad de

fuerzas en oportunidad, tiempos de alerta y efectos en todas las áreas

bajo jurisdicción nacional.

b. Asegurar el acceso al sistema de movilidad estratégica e

infraestructura territorial —conectividad— en los ambientes

operacionales de interés.

c. Asegurar el acceso a las capacidades logísticas de alistamiento, adiestramiento y sostenimiento conjunto.

d. Facilitar el cumplimiento de las Misiones Complementarias y otras

responsabilidades en función de las directivas del Nivel Estratégico

Nacional y de las previsiones de empleo que sean oportunamente

establecidas por dicho nivel de conducción.

V. El criterio de “flexibilidad de empleo”, cuantificable en base a los siguientes aspectos:

a. Despliegue próximo a la zona probable de empleo.

b. Guarniciones próximas a la infraestructura de comunicación.

c. Guarniciones que permitan la integración de capacidades específicas similares.

d. Guarniciones próximas a las zonas de adiestramiento.

VI. La identificación de los siguientes escenarios estratégicos:

a. Escenario Norte: es un área cooperativa en el marco de la Misión

Principal del INSTRUMENTO MILITAR y de apoyo a otras agencias del

Estado en el marco de las Misiones Complementarias.

b. Escenario Centro: es un área de carácter autónoma en el marco de la

Misión Principal del INSTRUMENTO MILITAR y cooperativo en cuanto al

apoyo logístico a otras agencias del Estado en el marco de las Misiones

Complementarias.

c. Escenario Sur: es un área de carácter autónomo en el marco de la

Misión Principal del INSTRUMENTO MILITAR y cooperativo en cuanto al

apoyo a otras agencias del Estado en el marco de las Misiones

Complementarias y de sostén logístico en el marco de las

responsabilidades asignadas respecto a lo establecido en el Tratado

Antártico y la Política Nacional Antártica Argentina.

La reconfiguración del despliegue territorial del INSTRUMENTO MILITAR

deberá contemplar categóricamente: i) el efectivo cumplimiento de su

Misión Principal; ii) el principio de legítima defensa y todo el

ordenamiento normativo vigente (CONSTITUCIÓN NACIONAL; CARTA DE LA

ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS; Tratados Internacionales

ratificados por nuestro país; leyes y decretos que constituyen el plexo

normativo de la Defensa Nacional); iii) el planeamiento estratégico

militar basado en el factor de capacidades militares, que excluye

cualquier hipótesis de conflicto como criterio ordenador del diseño del

INSTRUMENTO MILITAR; y iv) la doble dimensión autónoma-cooperativa de

la Defensa Nacional.

VII. El carácter intrínsecamente conjunto del INSTRUMENTO MILITAR,

impulsando para ello la conformación de agrupaciones conjuntas y

concentración de unidades militares.

VIII. La vigencia de un balance “concentración-dispersión” de las

unidades militares, que tienda a la optimización de los recursos y del

esfuerzo logístico, a los efectos de superar cualitativamente las

características remanentes de un despliegue militar territorial forjado

principalmente en otro tiempo histórico.

IX. La necesidad de tomar en consideración la actual distribución territorial de las unidades operacionales existentes.

7) La realidad orgánica y funcional del INSTRUMENTO MILITAR argentino deberá atender y avanzar en orden a:

I. Las competencias legales y reglamentarias vigentes asignadas al

MINISTERIO DE DEFENSA en la Ley de Defensa Nacional N° 23.554 y su

Decreto reglamentario N° 727/06. En este sentido, tanto las

adecuaciones en materia de composición cuanto de dimensión del

INSTRUMENTO MILITAR argentino son atribuciones del nivel de conducción

estratégico nacional, el que orientará y definirá tales aspectos a

través del proceso de planeamiento de la Defensa, correspondiéndole al

MINISTERIO DE DEFENSA aprobar las futuras readecuaciones de las

estructuras orgánico-funcionales de las FUERZAS ARMADAS, tanto de las

superiores como de las inferiores, como así también de la creación o

supresión de unidades operacionales.

II. El fortalecimiento de la estructura orgánica y funcional del

COMANDO OPERACIONAL del ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS,

aspecto medular de la modernización del INSTRUMENTO MILITAR de la

Defensa Nacional y, en particular, del cumplimiento del principio de

accionar militar conjunto. En particular, dicho fortalecimiento tendrá

en cuenta las estructuras preexistentes en cada una de las Fuerzas,

evitando superposiciones en la posible creación de nuevas estructuras

en su marco.

III. La reducción de estructuras administrativas y burocráticas y la

supresión de instancias orgánicas carentes de finalidad práctica.

IV. El uso eficiente y racional de las instalaciones y la

proporcionalidad y/o correspondencia entre el nivel organizacional de

las dependencias componentes con la infraestructura efectivamente

disponible y con los medios asignados a las mismas.

V. La unificación de todas aquellas funciones, actividades y/o servicios comunes de cada una de las fuerzas.

VI. La supresión de las duplicaciones y triplicaciones en las funciones que cumplen los componentes terrestre, naval y aéreo.

8) El MINISTERIO DE DEFENSA elaborará, para su oportuna remisión por

parte del PODER EJECUTIVO NACIONAL al CONGRESO DE LA NACIÓN, un

anteproyecto de Ley de Carrera y Profesión Militar a fin de modificar

el marco normativo vigente en función de los siguientes criterios:

I. El régimen se establecerá en torno a la profesionalización de la

carrera militar, con ejes en la formación, la capacitación, la

especialización, el mérito y el desempeño.

II. El reconocimiento del personal militar en su condición, en primera

instancia, de ciudadanos plenos, luego, de servidores públicos

especializados en la Defensa Nacional para quienes el ejercicio de

ciertos derechos puede verse restringido transitoriamente por estrictas

razones de necesidad del servicio militar.

III. Se incorporarán mecanismos de asistencia integral al personal,

buscando el equilibrio entre las necesidades de la carrera profesional,

el bienestar personal y familiar, y el desempeño organizacional, en un

marco de respeto irrestricto de los derechos humanos.

IV. Se adaptarán los principios generales en materia de personal

vigentes en la Administración Pública Nacional, respetando las

particularidades de la profesión militar.

V. Se adoptarán medidas a los efectos de igualar los haberes de cadetes

y aspirantes de los institutos de formación de las FUERZAS ARMADAS.

9) El MINISTERIO DE DEFENSA elaborará las normas para la creación de

una instancia de naturaleza operacional en materia de Ciberdefensa, de

acuerdo a lo previsto en el Plan de Capacidades Militares (PLANCAMIL

2011). Asimismo, se procederá a la adhesión del MINISTERIO DE DEFENSA

al “Programa Nacional de Infraestructuras Críticas de la Información y

Ciberseguridad” de la OFICINA NACIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN

(ONTI) de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS. Por último, ordenará al

ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS la elaboración de un Plan

de Desarrollo de Ciberdefensa para el período 2014-2018.

En función del marco normativo y doctrinario del Sistema de Defensa

Nacional de la REPÚBLICA ARGENTINA, se entenderá por “Ciberdefensa” a

las acciones y capacidades desarrolladas por el INSTRUMENTO MILITAR en

la dimensión ciberespacial de carácter transversal a los ambientes

operacionales terrestre, naval y aéreo.

10) El MINISTERIO DE DEFENSA deberá avanzar en el proceso de

constitución del Sistema de Comunicaciones de la Defensa (SICODE), que

integre los niveles estratégicos y tácticos en su totalidad con la

seguridad adecuada. Asimismo, se deberán alcanzar y garantizar los

necesarios estándares de normalización, integración e interoperabilidad

a través de toda la cadena de Comando del Estado Nacional. Para ello,

el MINISTERIO DE DEFENSA deberá fortalecer su capacidad para el

planeamiento, la gestión y supervisión coordinada, integral y

sistemática de las funciones y actividades de comunicaciones de las

FUERZAS ARMADAS.

Asimismo, el MINISTERIO DE DEFENSA determinará las normas según las

cuales se efectuarán todas las comunicaciones públicas de la

jurisdicción Defensa.

11) El MINISTERIO DE DEFENSA deberá instruir al ESTADO MAYOR CONJUNTO

DE LAS FUERZAS ARMADAS para que eleve una propuesta de estructura

orgánica-funcional del COMANDO OPERACIONAL. Ésta deberá tomar en

consideración como lineamientos que dicho COMANDO OPERACIONAL ejercerá

el planeamiento estratégico operacional y la conducción de las

operaciones terrestres, navales, aeroespaciales, salvo que, según lo

dispuesto en el artículo 18 de la Ley N° 23.554 de Defensa Nacional, la

COMANDANTE EN JEFE DE LAS FUERZAS ARMADAS, una vez producida la

agresión militar estatal externa, dispusiese lo contrario.

A.III. Respecto de la dimensión internacional de la Política de Defensa Nacional

En concordancia con los lineamientos políticos que orientan la

concepción, el posicionamiento y la actitud estratégica de la REPÚBLICA

ARGENTINA, la Política Internacional de la Defensa Nacional se funda y

orienta en el inequívoco respeto y promoción de la democracia, la

soberanía e integridad territorial de los Estados, la autodeterminación

de los pueblos, el respeto de los derechos humanos, la vocación por la

paz y la justicia y el apego y observancia del derecho internacional y

del sistema multilateral como instrumentos insustituibles para regular

las relaciones y resolver los conflictos entre las naciones. Asimismo,

la dimensión internacional de la Política de Defensa Nacional de la

REPÚBLICA ARGENTINA adopta como objetivos generales la promoción y

consolidación de AMÉRICA DEL SUR como “zona de paz” y la construcción

progresiva de un Sistema de Defensa Regional, así como la contribución

a los esfuerzos tendientes a la extensión y el mantenimiento de la paz

y la seguridad internacionales.

En el marco de estos principios y objetivos, el MINISTERIO DE DEFENSA

deberá, en materia de Política Internacional de la Defensa, orientarse

en función de los siguientes lineamientos:

1) Desarrollar acciones de cooperación y complementación internacional, priorizando las siguientes áreas temáticas:

a. Mantenimiento de la paz y la seguridad internacional.

b. Formación y adiestramiento militar.

c. Capacitación de civiles para la Defensa.

d. Desarrollo de capacidades técnico-militares.

e. Planeamiento estratégico de la Defensa.

f. Doctrina combinada y conjunta.

g. Desarme y no proliferación.

h. Derechos Humanos, Derecho Internacional Humanitario y cuestiones de género.

i. Investigación científica, desarrollo tecnológico y producción para la Defensa.

j. Logística de material y apoyo logístico mutuo.

k. Actividades antárticas.

I. Apoyo a la comunidad en caso de desastres naturales y catástrofes.

2) Desarrollar acciones de cooperación, complementación, intercambio y

presencia internacional en los ámbitos regional y global, priorizando,

a través de un esquema de “círculos concéntricos”, los siguientes

espacios geoestratégicos de interés:

a. AMÉRICA DEL SUR y el Atlántico Sur, incluyendo los espacios marítimos, insulares y los países del litoral africano.

b. América Latina y el Caribe.

c. El marco global, con aquellos países de relevancia estratégica con

los cuales existen oportunidades de complementariedad y cooperación. En

este contexto se incrementarán especialmente las relaciones bilaterales

en materia de Defensa en el marco de la cooperación Sur-Sur y con los

países del llamado Grupo “BRICS” y el Grupo de los 20 países

industrializados y emergentes.

Esta concepción deberá reflejarse en el incremento de la presencia

institucional de elementos del Sistema de Defensa Nacional en las

regiones y países de interés prioritario, particularmente en la forma

de agregadurías de Defensa, misiones y acuerdos de cooperación, e

intercambios de formación y adiestramiento militar.

3) En cuanto a la gestión de la dimensión internacional de la Política

de Defensa Nacional, se consolidará una arquitectura

político-estratégica e interagencial con sus contrapartes, así como una

planificación y supervisión de la interacción de carácter

estratégico-militar y técnico-profesional del ESTADO MAYOR CONJUNTO DE

LAS FUERZAS ARMADAS y de las FUERZAS ARMADAS con sus pares extranjeros.

En consecuencia, el vínculo y accionar militar internacional de las

FUERZAS ARMADAS se implementará en sintonía con las directivas que

devienen de la política exterior y la Política de Defensa Nacional. A

tal efecto, se elaborarán los documentos orientativos necesarios para

establecer criterios y procedimientos a seguir en materia de

participación en instancias de consulta y diálogo multilateral y

bilateral, informes de asistencia, selección de postulantes para

agregadurías y comisiones al exterior, ejercicios combinados, entre

otras.

En lo que respecta a la tarea de supervisión sobre las actividades

internacionales que realicen el ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS

ARMADAS y las FUERZAS ARMADAS, los acuerdos que se firmen sólo tendrán

validez en tanto sean ratificados por el MINISTERIO DE DEFENSA.

A.IV. Respecto de la Formación y Capacitación para la Defensa Nacional

El MINISTERIO DE DEFENSA deberá continuar desarrollando el proceso de

reforma y modernización de la formación militar, tanto en lo que

respecta a los oficiales como a los suboficiales, a fin de lograr y

consolidar el perfil requerido, ya sea en lo que refiere a la formación

técnico-militar como a la ciudadana, bajo el concepto de servicio

público profesional que implica la condición militar, y en el marco de

la concepción democrática de la Defensa Nacional.

Los cambios y readecuaciones de las estructuras académicas y de

gestión, tanto como los de los currículos, prácticas pedagógicas,

reglamentos, los perfiles docentes y los modos de organización de la

formación y capacitación de oficiales y suboficiales, deberán tender

progresivamente a la integración de la formación militar de las

distintas Fuerzas, especialidades y niveles, en una sola institución

universitaria, dentro del ámbito del MINISTERIO DE DEFENSA. A tal

efecto, el MINISTERIO DE DEFENSA promovió la creación de la Universidad

de la Defensa.

El nuevo marco deberá permitir la unificación de los criterios y

regulaciones que rigen la formación del personal militar y la

profesionalización de las tareas académicas en el ámbito de la Defensa.

Asimismo, deberá incorporar de manera creciente la Doctrina Conjunta,

aplicándola a todos los espacios de formación común. Del mismo modo se

deberá tender, también, al logro de mayores niveles de articulación y

coordinación entre las unidades académicas de formación

correspondientes a las distintas Fuerzas, tanto entre sí como con el

sistema universitario nacional, debiendo primar en relación con este

último los criterios de pertinencia y complementariedad.

Por otro lado, deberá promoverse el mejoramiento de la calidad

académica incrementando el desarrollo de las actividades de

investigación, adoptando normas de evaluación y regulación de la

actividad según estándares del sistema científico nacional, y

aumentando las actividades de extensión, incrementando relaciones con

el medio social, promoviendo y construyendo su marco de actuación bajo

el concepto de instituciones públicas y responsabilidad social

universitaria.

Para atender al mejoramiento de la calidad académica, deberá buscarse

la especificidad y especialización del plantel docente, propiciando su

formación y asegurando reglas de selección compatibles con la

profesión. En esta dirección, las acciones en la política de formación

deberán contribuir a garantizar la pertinencia de la oferta de carreras

y cursos de las instituciones formativas del ámbito del MINISTERIO DE

DEFENSA, tanto las que se realizan en la modalidad presencial como en

educación a distancia. En ese marco deberá instrumentarse la progresiva

transferencia a las respectivas jurisdicciones provinciales de los

servicios educativos de nivel inicial, primario y secundario, que no

cumplan una función requerida por la Política de Defensa Nacional.

Por último, a través de la ESCUELA DE DEFENSA NACIONAL —que se

integrará al nuevo marco institucional—, se deberá promover la

formación de profesionales civiles para la gestión de la Defensa, en

carreras y cursos integrados al sistema universitario nacional,

resaltando el sentido federal. En este orden de ideas, deberá

promoverse la formación sistematizada y continua del personal del

MINISTERIO DE DEFENSA.

A.V. Respecto de las Políticas de Derechos Humanos, Derecho Internacional Humanitario y Género

En esta materia, el MINISTERIO DE DEFENSA deberá continuar con el

desarrollo de la política que en forma transversal e integral garantice

la perspectiva de los derechos humanos. En particular, deberán

profundizarse medidas en relación a los siguientes ejes:

a) Colaboración y coordinación con el proceso de memoria, verdad y

justicia respecto de los hechos ocurridos durante la vigencia del

terrorismo de Estado.

b) Desarrollo del Programa de Modernización del Sistema de Archivos del Área de la Defensa.

c) Desarrollo del Sistema de seguimiento y monitoreo estadístico de

Requerimientos Judiciales en el marco de causas por delitos de lesa

humanidad.

d) Promoción de una cultura institucional de respeto a los derechos

humanos mediante el desarrollo de actividades de difusión, capacitación

y/o sensibilización en la materia, así como también mediante la

incorporación de la perspectiva de los derechos humanos y del derecho

internacional humanitario en el proceso de las reformas educativas,

considerando especialmente la lucha contra toda forma de

discriminación. Para ello, se deben promover instancias de articulación

interinstitucionales, y elaboración y planificación de actividades de

capacitación en materia de prevención de genocidio, protección de

civiles en el marco de conflicto armado y de responsabilidad de

proteger de conformidad con los estándares del derecho internacional de

los derechos humanos y el derecho internacional humanitario.

e) Profundización del trabajo de revisión de normativa, regulaciones

y/o prácticas institucionales que contradicen el conjunto de derechos y

garantías convencional y constitucionalmente consagrados, promoviendo

su reforma y/o derogación, e impulso de las medidas de implementación

necesarias en materia de derecho internacional humanitario y del

derecho internacional de los derechos humanos.

f) Adopción de las medidas de implementación necesarias relacionadas

con la reforma integral y modernización del sistema de justicia militar

sancionado por la Ley N° 26.394.

g) Desarrollo y optimización en la implementación de mecanismos,

internos y externos, de reclamo y atención de casos y situaciones por

abuso de autoridad, discriminación y otras formas de vulneración de

derechos humanos del personal civil y militar en el ámbito de las

FUERZAS ARMADAS.

Asimismo, como parte imprescindible de una perspectiva integral de

derechos humanos y del proceso de modernización institucional en su

conjunto, corresponde dar continuidad a las políticas de género y

promoción de condiciones de equidad e igualdad de oportunidades para

hombres y mujeres, especialmente a través de las siguientes acciones:

a) Profundizar la promoción de políticas específicas en relación con la

problemática del acoso sexual y otras formas de violencia de género en

el ámbito de las instituciones de la Defensa.

b) Profundizar las políticas destinadas a la identificación,

tratamiento y erradicación de la violencia intrafamiliar en el ámbito

de la Defensa, como así también el desarrollo de derechos de salud

sexual y procreación responsable.

c) Profundizar la política institucional de protección de la maternidad

y paternidad responsables, conciliando las responsabilidades del ámbito

familiar con el desarrollo profesional.

d) Profundizar las medidas adoptadas para la aplicación de una

perspectiva de género en las operaciones de mantenimiento de la paz,

conforme la Resolución N° 1325 (2000) del Consejo de Seguridad de la

ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS (ONU), y en las agendas del ámbito

de la Defensa, tanto en el MERCOSUR como en la UNASUR, como así también

en el marco de las relaciones bilaterales.

A.VI. Respecto de la Inteligencia Estratégica Militar

En esta materia, el MINISTERIO DE DEFENSA deberá, a través de la

DIRECCIÓN NACIONAL DE INTELIGENCIA ESTRATÉGICA MILITAR, continuar

orientando, coordinando, dirigiendo, planificando y supervisando las

actividades vinculadas al ciclo de producción de inteligencia realizado

por los organismos de inteligencia de las FUERZAS ARMADAS en sus

respectivos niveles operacional y táctico.

En virtud de los lineamientos de la Política de Defensa Nacional, y del

posicionamiento y la actitud estratégica de la REPÚBLICA ARGENTINA, se

considera inteligencia estratégica militar al nivel de la inteligencia

que se refiere al conocimiento de las capacidades y debilidades del

potencial militar de los países que interesen desde el punto de vista

de la Defensa Nacional, así como del ambiente geográfico de las áreas

estratégicas operacionales determinadas por el Planeamiento de la

Defensa Nacional y, más específicamente, por su contribuyente

Planeamiento Estratégico Militar.

Asimismo, y en concordancia con los lineamientos establecidos en la

presente Directiva de Política de Defensa Nacional, en materia de

Inteligencia Estratégica Militar el MINISTERIO DE DEFENSA deberá:

a. Fortalecer el Sistema de Inteligencia de la Defensa Nacional

realizando una efectiva supervisión de los organismos de inteligencia

contribuyentes del ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS y de

los ESTADOS MAYORES GENERALES DE LAS FUERZAS ARMADAS.

b. Contribuir a la “alerta temprana estratégica” a través de la

provisión oportuna de la inteligencia estratégica militar necesaria, a

los efectos de prevenir una potencial agresión estatal militar externa.

c. Contribuir, a través de la información obtenida por el Sistema de

Inteligencia de la Defensa, al Planeamiento de la Defensa Nacional,

supervisado por la SECRETARÍA DE ESTRATEGIA Y ASUNTOS MILITARES. En

función de ello, la DIRECCIÓN NACIONAL DE INTELIGENCIA ESTRATÉGICA

MILITAR proveerá la inteligencia estratégica militar que dicha

Secretaría pudiera requerir para la elaboración de los documentos

correspondientes al planeamiento estratégico militar.

d. Proponer, progresivamente, la incorporación de medios para el

Sistema de Inteligencia de la Defensa Nacional, de acuerdo a los

lineamientos establecidos en el PLANCAMIL 2011 y a las pautas de

gestión logístico-presupuestarias fijadas por la SECRETARÍA DE CIENCIA,

TECNOLOGÍA Y PRODUCCIÓN PARA LA DEFENSA.

e. Establecer las políticas necesarias a los efectos de posibilitar la

utilización conjunta e integrada de medios de inteligencia a

disposición del INSTRUMENTO MILITAR, atendiendo a las especificidades

ordenadas por la Resolución MD N° 381/06.

f. Proponer la generación de capacidades para el Sistema de

Inteligencia de la Defensa Nacional a través de la investigación y

desarrollo, de acuerdo a las pautas políticas y técnicas fijadas por la

SECRETARÍA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA Y PRODUCCIÓN PARA LA DEFENSA.

g. Impulsar el establecimiento de relaciones bilaterales, en el ámbito

específico de la inteligencia estratégica militar, con los países de la

región que hayan sido priorizados por la SECRETARÍA DE ESTRATEGIA Y

ASUNTOS MILITARES, siempre en el marco de las pautas fijadas por la

legislación nacional en materia de Defensa e inteligencia, doctrina,

posicionamiento y actitud estratégica de la REPÚBLICA ARGENTINA.

Sin excepción, ningún organismo perteneciente al MINISTERIO DE DEFENSA,

el ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS, el EJÉRCITO ARGENTINO,

la ARMADA ARGENTINA y la FUERZA AÉREA ARGENTINA podrán realizar

actividades de inteligencia incompatibles con lo dispuesto en la Ley N°

25.520 y en su Decreto Reglamentario N° 950/02, el artículo 3° del

Decreto N° 727/06, el Decreto N° 1451/08 y la Resolución MD N° 381/06.

A.VII. Respecto de la planificación logística y la gestión de medios para la Defensa Nacional

El MINISTERIO DE DEFENSA deberá profundizar el proceso de aplicación

del sistema de planeamiento, programación y presupuestación contemplado

en la Ley de Reestructuración de las Fuerzas Armadas N° 24.948 en

materia de recursos (financieros y logísticos), diseñando e

implementando un Sistema de Planeamiento de Recursos para la Defensa

que contribuya a la debida sustanciación y articulación de las

mencionadas etapas.

Dicho Sistema deberá garantizar, por un lado, que el proceso de

planeamiento de la Defensa Nacional, establecido en el Decreto N°

1729/07, cuente con la información necesaria y oportuna de los factores

financieros y logísticos que se requieren para el diseño del

INSTRUMENTO MILITAR necesario y posible, y por otro, que los

consecutivos procesos de definición sobre inversiones, presupuesto y

obtención de medios se encuentren debidamente articulados e integrados

a nivel jurisdiccional.

En esta línea, se deberá avanzar en la implementación del SISTEMA DE

PLANEAMIENTO DE RECURSOS PARA LA DEFENSA (SIPRED) el cual define

principios, normas y procedimientos articulando los procesos de

planificación y gestión de recursos y que implica la modernización de

los sistemas de planeamiento, programación, presupuestación y ejecución

(S3P) en el ámbito jurisdiccional.

Puntualmente, para la instrumentación del segundo Ciclo de Planeamiento

de la Defensa Nacional (CPDN) que se inicia con la presente Directiva

de Política de Defensa Nacional (DPDN), el MINISTERIO DE DEFENSA

emitirá las Directivas pertinentes, a posteriori de la aprobación de la

presente DIRECTIVA DE POLÍTICA DE DEFENSA NACIONAL y con anterioridad

al PROYECTO DE CAPACIDADES MILITARES (PROCAMIL), sobre los horizontes

de recursos con los que debe diseñarse el INSTRUMENTO MILITAR, debiendo

éstos alcanzar progresivamente una proporción equilibrada entre los

componentes personal/pasividades y funcionamiento/inversiones.

En materia de gestión presupuestaria, deberá fortalecerse la capacidad

de planificación del MINISTERIO DE DEFENSA, priorizándose la cabal y

efectiva articulación del presupuesto con el Planeamiento de la Defensa

Nacional y específicamente en lo concerniente al proceso de formulación

presupuestaria siguiendo los lineamientos establecidos en la DIRECTIVA

GENERAL PARA LA ELABORACION DEL PRESUPUESTO DE LA JURISDICCION DEFENSA.

Esta Directiva define los principios, estándares y procedimientos para

que el MINISTERIO DE DEFENSA elabore y consolide anualmente el

presupuesto jurisdiccional de forma articulada y consistente con las

definiciones provenientes del Ciclo de Planeamiento Nacional partiendo

de las instrucciones emanadas de la OFICINA NACIONAL DE PRESUPUESTO y

bajo la perspectiva de una gestión orientada a resultados.

En éste aspecto, deberá continuarse con el diseño e implementación de

reformas con el objeto de consolidar al enfoque de gestión orientado a

resultados, fundamentalmente en los aspectos que hacen a la total

operatividad del COMITÉ PARA LA IMPLEMENTACION DE LA GESTION POR

RESULTADOS EN LA JURISDICCION DEFENSA (CGR) como instancia integradora

técnica del Nivel Estratégico Nacional de apoyo para el análisis

conjunto del diseño, implementación y evaluación de todas aquellas

acciones que se orienten a ese objetivo y, especialmente, para el

seguimiento y control de la ejecución, evaluación y optimización de los

COMPROMISOS DE GESTIÓN POR RESULTADOS. En particular, se procurará que

dicha instancia integre todas las áreas involucradas en el Ciclo de

Planeamiento de la Defensa Nacional.

En relación a la gestión de inversiones, se deberán realizar las

acciones necesarias para la generación de los documentos de la etapa de

programación establecidas en el SIPRED, funciones designadas a llevarse

a cabo en la órbita del SISTEMA INTEGRAL DE GESTIÓN DE INVERSIONES PARA

LA DEFENSA II (SIGID II).

Deberá consolidarse un mecanismo de creación, gestión y control de

Oficinas de Monitoreo y Evaluación de Proyectos con Inversión de la

Defensa (OMEPID), a instaurarse en aquellos organismos que generan un

volumen significativo de proyectos con inversión para la Defensa (PID),

y cuya función principal consistirá en acompañar durante todo el ciclo

de vida a aquellos proyectos que superen el límite establecido

anualmente.

Resulta imprescindible, además, continuar complementando ambos

instrumentos con el Plan de Capacitación en Gestión de Inversiones para

la Defensa, con el objetivo de que el personal con competencia en la

materia tenga la posibilidad de acceder a la actualización técnica y

académica en la comprensión y aplicación del SIGID II.

Consecuentemente con lo expuesto en materia de Inversiones, y a modo de

incluir y encuadrar las premisas mencionadas en un único régimen, se

deberá trabajar en la actualización del SISTEMA INTEGRAL DE GESTIÓN DE

INVERSIONES DE LA DEFENSA II (SIGID II) y su complemento, el MANUAL

PARA LA IDENTIFICACIÓN, FORMULACIÓN Y EVALUACIÓN DE PROYECTOS CON

INVERSION DE LA DEFENSA BASADOS EN CAPACIDADES.

En materia de Aeronavegabilidad, el MINISTERIO DE DEFENSA deberá

avanzar en la consolidación del Sistema de Aeronavegabilidad de la

Defensa (SADEF), a través del fortalecimiento del cumplimiento de la

Documentación de Gobierno de Aeronavegabilidad Militar, en los procesos

de certificación de aeronavegabilidad inicial y continuada de aeronaves

y habilitación de talleres de mantenimiento, a los fines de garantizar

la condición de aeronavegabilidad de la totalidad de las aeronaves

militares de la jurisdicción.

De la misma forma, deberá avanzar en la profundización de la

integración de las capacidades logísticas existentes en la jurisdicción

a través del SISTEMA DE CAPACIDADES DE MANTENIMIENTO (SICAMAN),

divulgando y manteniendo actualizada la base de datos unificada de las

mencionadas capacidades logísticas que disponen las FUERZAS ARMADAS y

organismos dependientes del MINISTERIO DE DEFENSA, a los fines de

evitar duplicaciones en las inversiones, reducir costos, optimizar el

aprovechamiento de los recursos humanos y fortalecer la integración e

interrelación de los organismos. Esta actividad deberá regirse por lo

estipulado en la normativa vigente para las contrataciones directas de

adjudicación simple inter-administrativas.

Asimismo, deberá continuar y avanzar en la aplicación del Sistema de

Normalización de Medios para la Defensa, estandarizando los productos y

servicios de uso común en la jurisdicción, procurando el mejor

aprovechamiento de los recursos asignados y la búsqueda de economías de

escala, en base a criterios de eficiencia, calidad, seguridad e

interoperatividad, a través de la elaboración y actualización

permanente de las normas técnicas de la jurisdicción (Normas DEF),

difundiendo su uso y supervisando la aplicación de éstas en las FUERZAS

ARMADAS y organismos dependientes del MINISTERIO DE DEFENSA.

Deberá también continuar y ampliar la catalogación de medios para la

Defensa mediante el Sistema de Catalogación de Medios para la Defensa,

a los fines de determinar la identificación unívoca de éstos, que

deberán estar consolidados en una base de datos integral de toda la

jurisdicción a través de un sistema informático en línea de consulta

inmediata, permitiendo así reconocer usuarios de un mismo material para

realizar compensaciones de stock ante necesidades puntuales, reducir

costos mediante compras en escala de productos comunes, establecer

repuestos reemplazantes de materiales originales, difundir los

productos de industria nacional e integrar la cadena logística con

aquellos países que operan el mismo sistema de codificación.

Del mismo modo, deberá promover y fortalecer el Sistema de Homologación

de Medios para la Defensa aplicado a los desarrollos tecnológicos de la

jurisdicción, verificando el cumplimiento de los requisitos estipulados

para cada caso a través de la integración de las Universidades

Nacionales en la problemática de la Defensa, las que contribuirán en la

revisión documental de los protocolos de prueba y aceptación. En

relación a la determinación de los canales de obtención de medios para

dar cuenta de las capacidades militares que se presenten, el MINISTERIO

DE DEFENSA deberá priorizar la producción nacional y los

emprendimientos combinados con otros Estados de la UNASUR, en ese

orden. Asimismo, respecto de la producción nacional, deberá priorizar a

los polos productivos públicos, tales como la FÁBRICA ARGENTINA DE

AVIONES (FADEA), el COMPLEJO INDUSTRIAL NAVAL ARGENTINO (CINAR) y la

DIRECCIÓN GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES (DGFM).

Dichos criterios deben ser especificados y supervisados en su ejecución

por el MINISTERIO DE DEFENSA, que emitirá una Directiva de Obtención de

Medios para la Defensa de naturaleza plurianual y comprensiva de los

requerimientos del sector, atendiendo a las prioridades estratégicas

del diseño del INSTRUMENTO MILITAR para cumplimiento de la Misión

Principal, como así también la adquisición de medios de uso dual y

específicos que permitan atender las demandas que pudieran generarse

para el cumplimiento de las Misiones Complementarias, con las

salvedades hechas en el punto A.II.2.

A.VIII. Respecto de la investigación, el desarrollo y la producción para la Defensa Nacional

En las cuestiones vinculadas a la investigación y desarrollo, el

MINISTERIO DE DEFENSA deberá continuar con el proceso de creación y

fortalecimiento de capacidades científicas y tecnológicas para la

Defensa en los institutos, centros de investigación y empresas de la

jurisdicción, a través de la generación y ampliación de los programas y

políticas de investigación y desarrollo, becas y proyectos vinculados a

la generación de nuevas capacidades técnicas y/o productivas en la

industria nacional, tanto pública como privada.

Se deberán promover los cambios necesarios para generar un genuino

sistema científico-tecnológico para la Defensa que integre en el mismo

tanto a los organismos y empresas de la jurisdicción, como a las

Universidades Nacionales, institutos nacionales y empresas de base

tecnológica (públicas y privadas), potenciando las capacidades

existentes (actualmente dispersas) en un esquema de planificación del

sistema que garantice un funcionamiento y desarrollo eficiente que

maximice el impacto en la estructura productiva nacional.

Se deberá impulsar y consolidar la integración de los institutos,

organismos, centros de investigación y desarrollo de la jurisdicción,

como así también de los organismos, universidades e institutos

nacionales, con las empresas de la jurisdicción que permita dotarlas de

un mayor potencial de desarrollo, competitividad e inserción en la

industria nacional y regional. Esto requerirá una mayor articulación

entre los proyectos de investigación y desarrollo y el plan estratégico

de desarrollo de las empresas de la jurisdicción, explorando nuevas

formas de integración entre estas empresas y los organismos del Sistema

Científico-Tecnológico Nacional.

En este sentido, se deberá promover una articulación entre los planes

de logística de medios para la Defensa con las capacidades locales en

investigación, desarrollo y producción, con el objetivo de maximizar la

provisión de medios para la Defensa con producción y tecnología

nacional, bajo esquemas productivos competitivos y sustentables.

Complementariamente, deberá profundizarse la explotación de las

dualidades en las capacidades técnicas e instalaciones existentes en

los institutos, centros de investigación y empresas de la jurisdicción,

fomentando la ejecución de proyectos de investigación y desarrollo que

permitan contribuir al desarrollo de la industria nacional y la

agregación de valor local.

A su vez, deberán generarse y fortalecerse los lazos de vinculación del

Sistema Científico-Tecnológico Nacional para la Defensa, con las

capacidades científicas, tecnológicas y productivas existentes en el

ámbito regional, desarrollando lazos de cooperación y proyectos de

desarrollo tecnológicos y/o productivos conjuntos.

En materia de la producción para la Defensa, se deberá emprender una

reorganización de la matriz de empresas productivas de la jurisdicción

que permita generar y consolidar un funcionamiento integrado y

coordinado entre las mismas. Para ello, será necesario generar un

proceso de planificación estratégica y gestión integrada de las mismas,

que permita optimizar la utilización de los recursos y capacidades

existentes en las respectivas empresas.

Conjuntamente, se deberá consolidar al grupo de empresas de la

jurisdicción como el motor del desarrollo de la cadena de proveedores

nacionales que integren el conglomerado productivo de la Defensa,

comprendiendo tanto a los proveedores de partes y componentes, las

empresas de base tecnológica y los organismos e institutos científicos

tecnológicos.

A su vez, se deberán fortalecer los lazos internacionales de

cooperación que favorezcan la inserción y el posicionamiento del grupo

de empresas de la jurisdicción como proveedores de la Defensa,

principalmente en el ámbito regional.

Por otra parte, se deberá avanzar en el desarrollo de políticas

industriales sectoriales que promuevan la creación y desarrollo de

empresas nacionales, industriales y/o de base tecnológica, en el ámbito

de la industria para la Defensa y actividades afines.

Complementariamente, se deberá fortalecer la explotación de las

capacidades duales (técnicas y productivas) del grupo de empresas de la

jurisdicción, impulsando fuertemente su inserción, participación y

desarrollo en los mercados civiles tanto a nivel nacional como

regional. Esto requerirá una redefinición y reorganización en la

configuración actual de unidades de negocios del grupo de empresas,

como así también una reconfiguración de la estrategia de inserción y

competencia hacia un esquema de estrategia y gestión comercial y

productiva conjunta, bajo un esquema de complementación de la industria

nacional, el fomento de la competitividad en mercados concentrados y/o

estratégicos y/o la sustitución de importaciones.

A.IX. Respecto de la Coordinación de la Asistencia del Instrumento Militar frente a Emergencias

Dadas ciertas características geográficas, climáticas, meteorológicas,

geológicas y demográficas, numerosas ciudades ubicadas en distintos

puntos de la REPÚBLICA ARGENTINA y de la región, con frecuencia, se

encuentran seriamente afectadas por desastres naturales o antrópicos,

haciendo que la necesidad de coordinar acciones por parte del Estado

Nacional a favor de la asistencia a la comunidad resulte imperiosa.

A partir de lo mencionado anteriormente, y acompañado por el marco

legal que da forma al Sistema de Defensa Nacional, se considera de suma

importancia la participación de las FUERZAS ARMADAS en aquellás

situaciones de emergencia o desastres naturales y en tareas de apoyo a

la comunidad local y a naciones amigas. Así se establece que, en tanto

Misión Complementaria, sea tenida en cuenta durante el proceso de

planeamiento, a los efectos de que la generación de capacidades

militares durante el mismo permita al INSTRUMENTO MILITAR dar cuenta de

estas problemáticas.

En pos de cumplir con esta misión de la manera más eficiente, la

SECRETARIA DE COORDINACIÓN MILITAR DE ASISTENCIA EN EMERGENCIAS será la

responsable de formular políticas e instrumentar las acciones

contribuyentes del Sistema de Defensa Nacional y de su INSTRUMENTO

MILITAR dependiente, destinadas a la respuesta inmediata ante

emergencias de tipo natural o antrópicas, así como también, en el marco

de los escenarios estratégicos definidos en la presente Directiva, de

coordinar dichas actividades con el resto de las agencias públicas de

nivel nacional, provincial, municipal o de la Ciudad Autónoma de Buenos

Aires con competencia directa en la atención y mitigación de

situaciones de desastre, y la cooperación a brindar con la comunidad

internacional a aquellos países afectados por calamidades de esta

naturaleza.

A dicho fin, y bajo la conducción política de la SECRETARIA DE

COORDINACIÓN MILITAR DE ASISTENCIA EN EMERGENCIAS, las FUERZAS ARMADAS

podrán contribuir también, en las tareas vinculadas a la posterior

mitigación de la catástrofe y a la recuperación y reconstrucción de los

servicios básicos y de infraestructura civil.

A tal efecto, se deberá:

a) Coordinar el accionar con las demás agencias del Sistema Nacional de

Protección Civil, actuando como articulador entre éstas y el

INSTRUMENTO MILITAR.

b) Conducir, coordinar y monitorear las actividades de apoyo a la

comunidad y protección civil del INSTRUMENTO MILITAR, según el grado de

incidencia del evento adverso, las características de la zona afectada

y la magnitud de los daños, a partir de criterios específicos que

deberá elaborar a tal fin.

c) Potenciar las capacidades duales o específicas de apoyo del

INSTRUMENTO MILITAR en situaciones de emergencia, siguiendo los

criterios generales de rapidez y conjuntes en la respuesta, en todas

las etapas de la gestión de riesgo de desastres.

d) Instrumentar los mecanismos, ejercicios, doctrina y protocolos que

optimicen el accionar del MINISTERIO DE DEFENSA y de su subordinado

INSTRUMENTO MILITAR, en sus funciones de apoyo a la protección civil.

e) Promover la producción, organización y sistematización de la

información producida por el INSTRUMENTO MILITAR y/o por los organismos

dependientes del MINISTERIO DE DEFENSA (CENTRO DE INVESTIGACIONES

CIENTÍFICAS Y TÉCNICAS PARA LA DEFENSA —CITEDEF—, INSTITUTO GEOGRÁFICO

NACIONAL —IGN—, SERVICIO METEOROLÓGICO NACIONAL —SMN—, entre otros)

sobre amenazas naturales o antrópicas. Así como también, generar

mecanismos para el intercambio de información con otros organismos

pertinentes en pos de contribuir a la formación de sistemas de alerta

temprana.

f) Incorporar a los planes de estudios de todos los niveles de las

FUERZAS ARMADAS, los estándares nacionales e internacionales en materia

de gestión de riesgo en desastres, promoviendo las capacitaciones y

ejercitaciones conjuntas, combinadas e intergenciales.

g) Elaborar planes estratégicos de gestión de riesgo en coordinación

con otros organismos nacionales, provinciales o municipales.

h) Colaborar en la incorporación de la perspectiva de la gestión de riesgo de desastres a nivel local, provincial y nacional.

B) INSTRUCCIONES DIRIGIDAS AL ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS

El ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS deberá profundizar, en

su nivel de competencia, la implementación y la eficiente prosecución

del Ciclo de Planeamiento de la Defensa Nacional. Será tarea

prioritaria de este ESTADO MAYOR CONJUNTO completar la determinación

final de aquellos aspectos del INSTRUMENTO MILITAR que no fueran

concluidos por el primer Ciclo de Planeamiento de la Defensa Nacional.

Para ello, continuará avanzando en el cumplimiento de sus

responsabilidades en materia de Planeamiento Estratégico Militar,

conforme al criterio de “capacidades” como metodología de planeamiento.

En este sentido, respecto del Planeamiento Estratégico Militar, tarea

fundamental del ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS, este

organismo deberá concluir, en el marco del presente Ciclo de

Planeamiento, el diseño y la determinación final de las capacidades

“deseables”, plasmadas en el PROYECTO DE CAPACIDADES MILITARES

(PROCAMIL). Dichas capacidades —ajustadas al horizonte presupuestario

de la REPÚBLICA ARGENTINA— serán adecuadas, a través del PLAN DE

CAPACIDADES MILITARES (PLANCAMIL), en el INSTRUMENTO MILITAR “posible y

necesario”, identificando de manera inequívoca las “capacidades a

mantener”, “a incorporar” y “a eliminar” del INSTRUMENTO MILITAR y,

consecuentemente, de todo el ordenamiento derivado.

En este contexto, habiéndose avanzado durante el primer Ciclo de

Planeamiento de la Defensa Nacional fundamentalmente en la definición

de los sistemas de armas a modernizar, eliminar e incorporar; y

habiéndose establecido los criterios y lineamientos centrales para

completar las capacidades posibles y necesarias del INSTRUMENTO

MILITAR, se torna imperioso avanzar, durante el segundo Ciclo de

Planeamiento de la Defensa Nacional, que se inicia con la presente

Directiva, en la determinación final de los restantes factores que

materializan las capacidades militares: el MIRILADO (Materiales,

Información, Recursos Humanos, Infraestructura, Logística,

Adiestramiento, Doctrina y Organización). Este proceso deberá estar

concluido durante el segundo año de vigencia de la presente Directiva.

En función de los análisis y determinaciones derivadas de las distintas

etapas del primer Ciclo de Planeamiento de la Defensa Nacional, y en

función de los criterios establecidos en la presente Directiva, se

identificó como prioritaria la materialización de la readecuación de

las máximas instancias conjuntas del INSTRUMENTO MILITAR,

particularmente, el fortalecimiento de aquellas con responsabilidad

primaria en el planeamiento, supervisión y conducción operacional de

los medios militares. En este sentido, como se ha descrito

precedentemente, deberá concluirse el proceso de consolidación de la

instancia operacional unificada del ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS

FUERZAS ARMADAS, así como sus correspondientes relaciones funcionales

con las Fuerzas, en especial, con los órganos con responsabilidades

específicas en materia de alistamiento, adiestramiento y sostenimiento

de cada una de ellas.

En otro orden de ideas, deberá materializarse la readecuación y el

redimensionamiento de las estructuras de conducción superior e inferior

de cada una de las FUERZAS ARMADAS, a efectos de responder a: a) el

paradigma de INSTRUMENTO MILITAR posible y necesario; y el modelo de

accionar militar conjunto; b) las instancias de naturaleza conjunta que

conforman al INSTRUMENTO MILITAR, que aún en la actualidad no han sido

unificadas y todavía detentan una organización y existencia de

naturaleza específica; c) las misiones y funciones de cada una de las

Fuerzas; d) el número de sus recursos humanos; y e) la eficientización

de los recursos presupuestarios asignados.

Asimismo, y según surge de lo instruido en la presente Directiva, el

ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS deberá elevar al

MINISTERIO DE DEFENSA un Plan de Redespliegue, concreto y factible,

como parte integrante del futuro PLAN DE CAPACIDADES MILITARES, el cual

deberá atender estrictamente a los lineamientos definidos tanto en la

presente Directiva como en su antecesora (Decreto N° 1714/09).

Por otra parte, se deberá continuar fortaleciendo, según lo dispuesto

por la Ley N° 24.948, la capacidad del ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS

FUERZAS ARMADAS en lo relativo a la determinación de la aptitud y

aceptabilidad de los proyectos de inversión pública y militar

conformados por las FUERZAS ARMADAS según los criterios y plazos

estipulados por el SISTEMA INTEGRAL DE GESTIÓN DE INVERSIONES PARA LA

DEFENSA II (SIGID II), a los efectos de garantizar la interoperabilidad

y compatibilidad entre los distintos sistemas de armas del INSTRUMENTO

MILITAR.

Asimismo, se deberá continuar desarrollando y fortaleciendo, a los

efectos de hacer frente a las tareas y responsabilidades asignadas al

ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS, su estructura

orgánica-funcional. En este sentido, el ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS

FUERZAS ARMADAS deberá proponer los refuerzos humanos y materiales

necesarios para responder adecuadamente a la nueva estructura propuesta

y a todas las obligaciones que oportunamente le han sido determinadas.

En este sentido, se deberá profundizar y fortalecer el accionar militar

conjunto y, particularmente a estos efectos, la estructura orgánica y

el funcionamiento del COMANDO OPERACIONAL independientemente del ámbito

de que se trate (terrestre, marítimo y aeroespacial).

Es de suma importancia que el ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS

ARMADAS continúe afianzando de manera concreta y efectiva su

competencia respecto de la dirección del adiestramiento militar

conjunto y del control y supervisión del planeamiento estratégico

operacional. Para ello, y en línea con lo oportunamente dispuesto en el

Decreto N° 1714/09 “Directiva de Política de Defensa Nacional”, el

ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS deberá elaborar y elevar

al MINISTERIO DE DEFENSA, al final de cada año, un análisis completo

respecto de la comprobación operativa registrada de la totalidad de los

ejercicios militares conjuntos, conjunto-combinados y específicos

realizados durante cada año, proponiendo, en caso de considerarse

pertinente, nuevos criterios o parámetros de naturaleza militar para la

planificación y ejecución de futuras ejercitaciones.

En función de propender a una gestión integral y centralizada de los

medios militares que permita lograr crecientes niveles de capacidad

operacional y de respuesta, en concordancia con lo establecido en el

Decreto N° 1714/09 “Directiva de Política de Defensa Nacional”, los

ESTADOS MAYORES GENERALES DE LAS FUERZAS ARMADAS deberán elevar al

ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS un informe preciso y

detallado sobre el estado de las capacidades y medios disponibles en

sus ámbitos respectivos cada SEIS (6) meses. Las modificaciones que

pudieran realizarse en estos datos (cualquiera fuere su origen),

deberán informarse de manera inmediata al MINISTERIO DE DEFENSA a

través del ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS.

En este sentido, y en función de las responsabilidades operacionales

que le han sido asignadas, el ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS

ARMADAS deberá arbitrar los medios necesarios para que los ESTADOS

MAYORES GENERALES DE LAS FUERZAS ARMADAS eleven las actualizaciones

pertinentes y los informes regulares semestrales en tiempo y forma. El

ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS deberá elevar dicha

información periódicamente a la SECRETARÍA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA Y

PRODUCCIÓN PARA LA DEFENSA; y anualmente a la SECRETARÍA DE ESTRATEGIA

Y ASUNTOS MILITARES del MINISTERIO DE DEFENSA.

Por otra parte, el ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS deberá

finalizar la integración y estandarización del adiestramiento militar

conjunto, a efectos de lograr un uso eficiente de los mismos, así como

también de profundizar el fortalecimiento y la consolidación de las

capacidades operacionales existentes.

En referencia a los recursos humanos del ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS

FUERZAS ARMADAS, y en línea con lo dispuesto en el Decreto N° 1714/09

“Directiva de Política de Defensa Nacional”, deberá buscarse la

excelencia del personal, privilegiando la calidad sobre la cantidad,

capacitando a todos los niveles jerárquicos y, particularmente,

realizando un aprovechamiento intensivo de cada perfil de carrera.

Respecto de la dimensión ciberespacial de los ambientes operacionales

terrestre, naval y aéreo, según surge de la presente Directiva, el

ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS deberá elaborar, por

instrucción del MINISTERIO DE DEFENSA, un Plan de Desarrollo de la

Ciberdefensa para el período 2014-2017.

Asimismo, será responsabilidad del ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS

ARMADAS atender al desarrollo y la supervisión de los proyectos que se

generen en el ámbito de las Fuerzas referidos al tratamiento, gestión e

integración de la información, a efectos de asegurar la

interoperabilidad, tratamiento y explotación de la información

proveniente de los distintos sensores y sistemas de control disponibles

en el ámbito del INSTRUMENTO MILITAR y de aquellos que eventualmente

pudieran determinarse en el marco del accionar militar conjunto y

conjunto/combinado.

Por otra parte, será responsabilidad del ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS

FUERZAS ARMADAS orientar y coordinar los proyectos tecnológicos

referidos a las capacidades de Comando, Control, Comunicación,

Computación, Inteligencia, Interoperabilidad, Vigilancia y

Reconocimiento (C4I2VR), a fin de posibilitar el eficaz cumplimiento de

las funciones y responsabilidades operacionales de vigilancia y control

de los espacios soberanos del territorio nacional. Por ello, el ESTADO

MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS tendrá un elemento o instancia en

el marco de su estructura orgánica con competencia en estos temas.

Finalmente, será responsabilidad del ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS

FUERZAS ARMADAS consolidar una instancia organizacional que interactúe,

en situaciones de apoyo ante desastres naturales y antrópicos, con el

MINISTERIO DE DEFENSA a través de la SECRETARIA DE COORDINACIÓN MILITAR

ANTE EMERGENCIAS. Asimismo, deberán elevarse al MINISTERIO DE DEFENSA

los planes operacionales, doctrina, planes de adiestramiento y

necesidades de medios —principalmente duales— para cumplir con las

demandas que se requieran en el marco de esta misión.

C) INSTRUCCIONES DIRIGIDAS A LAS FUERZAS ARMADAS

Los ESTADOS MAYORES GENERALES DE LAS FUERZAS ARMADAS podrán proponer

modificaciones y readecuaciones de sus estructuras

orgánico-funcionales, para su posterior aprobación por parte del

MINISTERIO DE DEFENSA, a efectos de lograr la máxima capacidad de

alistamiento, adiestramiento y sostenimiento en consonancia con las

capacidades militares requeridas por el ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS

FUERZAS ARMADAS a través del correspondiente Planeamiento Estratégico

Militar. Asimismo, estas propuestas deberán estar en plena concordancia

con los lineamientos establecidos en los Apartados A y B del Capítulo

III de la presente Directiva de Política de Defensa Nacional.

Asimismo, dichos ESTADOS MAYORES GENERALES deberán proponer, en armonía

con los preceptos enunciados en la presente Directiva, y con la

correspondiente supervisión y aprobación del ESTADO MAYOR CONJUNTO DE

LAS FUERZAS ARMADAS, las modificaciones correspondientes a sus

reglamentos y disposiciones vigentes, a los efectos de adecuar los

mismos a lo dispuesto en los Artículos 1° y 24 del Decreto N° 727/06.

Los ESTADOS MAYORES GENERALES DE LAS FUERZAS ARMADAS deberán elaborar y

elevar al ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS una evaluación

completa respecto de la comprobación operativa de todos los ejercicios

militares específicos realizados anualmente, información que deberá ser

remitida para su análisis al MINISTERIO DE DEFENSA. Asimismo, podrán

los ESTADOS MAYORES GENERALES DE LAS FUERZAS ARMADAS proponer, en caso

que lo consideren pertinente, nuevos criterios o parámetros de

naturaleza militar para la planificación y ejecución de futuras

ejercitaciones específicas. Las ejercitaciones específicas combinadas

deberán ser supervisadas y evaluadas por el ESTADO MAYOR CONJUNTO DE

LAS FUERZAS ARMADAS.

Finalmente, con referencia a los recursos humanos, será premisa de

acción la búsqueda de la excelencia del personal, privilegiando la

calidad sobre la cantidad, capacitando a todos los niveles jerárquicos

y, particularmente, realizando un aprovechamiento intensivo de cada

perfil de carrera.

Tanto el MINISTERIO DE DEFENSA —dando continuidad a lo ya dispuesto en

la Resolución MD N° 871/01— como el ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LAS

FUERZAS ARMADAS serán considerados como destinos para el personal

militar en actividad y en retiro, correspondiendo la evaluación anual a

dichos organismos. A tal efecto, el MINISTERIO DE DEFENSA establecerá

las reglamentaciones que se consideren pertinentes.

Por último, y en lo que se refiere a la educación del personal militar,

es imperioso considerar que la formación militar deberá adecuarse

plenamente a los lineamientos y políticas impulsadas en la materia,

evitando superposiciones con la estructura educativa nacional.
