---
title: "DECRETOS DESCLASIFICADOS"
identifier: "DEC-491-2019"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2019-08-30"
last_updated: "2019-08-30"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/325000-329999/327475/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "327475"
norm_class: "S"
enactment_date: "1995-04-05"
gazette_number: "34186"
gazette_page: "26"
texto_resumido: "FACULTASE AL MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS A DISPONER ANTICIPOS DE FONDOS A LAS PROVINCIAS Y A LA MUNICIPALIDAD DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES, A CUENTA DE LA PARTICIPACION DE LAS RESPECTIVAS JURISDICCIONES LOCALES EN EL REGIMEN DE LA LEY N° 23.548."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/325000-329999/327475/norma.htm"
modifies_count: "3"
reform_quality: "clean"
---
# DECRETOS DESCLASIFICADOS

**Decreto S 491/1995**

Buenos Aires, 05/04/1995

VISTO el artículo 20 de la Ley N° 11.672 Complementaria Permanente de

Presupuesto (T.O. 1994), que autoriza al PODER EJECUTIVO NACIONAL para

otorgar a las PROVINCIAS y a la MUNICIPALIDAD DE LA CIUDAD DE BUENOS

AIRES anticipos a cuenta de sus respectivas participaciones en el total

de los impuestos nacionales coparticipables, la Ley N° 23.548 y los

Decretos Nos. 161 del 21 de enero de 1991 y 1.502 del 6 de agosto de

1991 y

CONSIDERANDO:

Que resulta necesario, ratificar las atribuciones conferidas al PODER

EJECUTIVO NACIONAL en orden de asegurar al TESORO NACIONAL el

cumplimiento de su programación financiera en un marco de razonable

flexibilidad.

Que asimismo el otorgamiento de facilidades financieras a las

jurisdicciones locales deberá efectuarse adoptando todos los recaudos

que garanticen la oportuna devolución de los recursos anticipados.

Que el PODER EJECUTIVO NACIONAL se encuentra facultado para el dictado

del presente en virtud de lo dispuesto por el artículo 20 de la Ley N°

11.672 Complementaria Permanente de Presupuesto (T.O. 1994).

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTICULO 1°.- Facúltase al MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS

PUBLICOS a disponer anticipos de fondos a las PROVINCIAS y a la

MUNICIPALIDAD DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES, a cuenta de la

participación de las respectivas jurisdicciones locales en el régimen

de la Ley N° 23.548.

###### ARTICULO 2°.- El MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS

requerirá a las jurisdicciones beneficiarias la información y

documentación necesaria para garantizar la oportuna devolución de los

recursos anticipados.

###### ARTICULO 3°.- Deróganse los Decretos Nos. 161 del 21 de enero de 1991 y 1.502 del 6 de agosto de 1991.

###### ARTICULO 4°.- Comuníquese, y archívese.- MENEM

e. 30/08/2019 N° 62138/19 v. 30/08/2019
