---
title: "EXPORTACIONES"
identifier: "DEC-553-1989"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1989-05-02"
last_updated: "1989-05-02"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/265000-269999/265219/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "265219"
enactment_date: "1989-05-02"
gazette_number: "26624"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "FIJASE UN DERECHO DE EXPORTACION APLICABLE A LAS EXPORTACIONES PARA CONSUMO DE LA TOTALIDAD DE LAS MERCADERIAS COMPRENDIDAS EN LA NOMENCLATURA ARANCELARIA Y DERECHO DE EXPORTACION (NADE).-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/265000-269999/265219/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# EXPORTACIONES

**EXPORTACIONES**

**Decreto 553/89**

**Fíjase un derecho de exportación

aplicable a las exportaciones para consumo de la totalidad de las

mercaderías comprendidas en la Nomenclatura Arancelaria y Derecho de

Exportación (NADE).**

Buenos Aires, 2/5/89

VISTO el decreto Nº 519/89, y

CONSIDERANDO:

Que resulta conveniente la aplicación de un sistema de derechos de exportación ad valorem con alícuotas fijas.

Que en un cuadro de emergencia como el que reviste la actualidad, es

preciso ejercer con prontitud y en pleno las facultades políticas,

dando soluciones adecuadas a las diferentes situaciones.

Que el presente decreto se dicta en uso de las facultades conferidas

por el artículo 86, inciso 2) de la Constitución Nacional y por los

artículos 755 y 829 del Código Aduanero y 32 de la Ley 19.640.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º -** Fíjase un derecho de exportación adicional del VEINTE POR

CIENTO (20%) aplicable sobre el valor en aduana, imponible u oficial,

según corresponda, que será aplicable a las exportaciones para consumo

de la totalidad de las mercaderías comprendidas en la Nomenclatura

Arancelaria y Derecho de Exportación (NADE), incluidas las que tengan

fijado un derecho de exportación del CERO POR CIENTO (0%) aun cuando se

realicen según lo previsto en el artículo 13 de la Ley 19.640, se

encuentren beneficiadas con reembolsos a las exportaciones, devolución

de tributos, drawback o comprendidas en el artículo 10 del decreto Nº 176 del 6 de febrero de 1986.

[Contenido relacionado]

**Art. 2º -** Las exportaciones para consumo alcanzadas por el artículo 1º del presente decreto:

a) No gozarán del beneficio previsto en el artículo 1º del decreto Nº 173/85;

b) No gozarán del reembolso adicional y transitorio establecido por el artículo 10 del decreto Nº 519/89.

**Art. 3º -**El derecho de exportación adicional establecido en el

###### artículo 1º no será aplicable a las exportaciones para consumo en la

medida que gozaren de exención de derechos de exportación, salvo los

supuestos de exportación para consumo a que se refiere el artículo 13

de la Ley 19.640.

**Art. 4º -** Estará exento del pago del derecho de exportación

adicional previsto en el artículo 1º, el valor C.I.F. de las mercaderas

importadas temporariamente en la medida que las mismas se hubieren

incorporado a las mercaderas exportadas. A estos efectos, el valor

C.I.F. referido precedentemente se declarará en la solicitud de

destinación de exportación para consumo.

**Art. 5º -** El BANCO CENTRAL DE LA REPUBLICA ARGENTINA dictará el

régimen de aplicación a la negociación de divisas provenientes de

exportaciones de productos que contengan componentes importados bajo

regímenes de importación temporaria, cuyos permisos de embarque se

hayan registrado ante la ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS hasta el 13

de abril de 1989 inclusive, o cuyas ventas fueran declaradas a la JUNTA

NACIONAL DE GRANOS hasta el 18 de abril de 1989, inclusive, de tratarse

de productos comprometidos en la Ley 21.453.

**Art. 6º -** No se aplicará el derecho establecido en el artículo 1 del

presente decreto ni el derecho fijado por el artículo 1º del decreto Nº

519/89, a las exportaciones de mercaderas cubiertas total o

parcialmente con pagos anticipados (Punto 7.4. de la Circular COPEX-1;

Comunicación "A" 12 y complementarias del BANCO CENTRAL DE LA REPUBLICA

ARGENTINA), por hasta el monto del anticipo ingresado hasta el 13 de

abril de 1989 inclusive. Para acreditarlo, los exportadores deberán

presentar ante la ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS una certificación

de la entidad bancaria interviniente y toda otra documentación que ese

organismo dispusiere.

**Art. 7º -** EL BANCO CENTRAL DE LA REPUBLICA ARGENTINA deberá

establecer el régimen cambiario para la negociación de las divisas

correspondientes.

a) Las exportaciones para consumo de mercaderas cuya declaración se

hubiere registrado ante el servicio aduanero hasta el 17 de abril de

1989, inclusive.

b) Las exportaciones para consumo de mercaderas comprendidas en la Ley

21.453 cuyas ventas hubieran sido declaradas ante la JUNTA NACIONAL DE

GRANOS hasta el 18 de abril de 1989, inclusive.

**Art. 8º -** El decreto N. 519/89 mantiene vigencia respecto de:

1) Las exportaciones a que se refiere el artículo 7 del decreto N.

519/89 cuyas divisas se hubieran ingresado desde el 14 de abril de 1989 hasta la fecha de entrada en vigencia del presente.

2) Las ventas registradas ante la JUNTA NACIONAL DE GRANOS a partir del

19 de abril de 1989, inclusive, y hasta la fecha de entrada en vigencia

del presente.

3) Los pagos anticipados del derecho de exportación adicional,

establecidos por el artículo 9 del decreto Nº 519/89, que se realicen

hasta la fecha de entrada en vigencia del presente.

En los casos comprendidos en los puntos 2) y 3) precedentes y siempre

que no se hubieran liquidado las divisas correspondientes a la

exportación, los interesados podrán optar por el régimen del presente

decreto al momento de registrar las respectivas operaciones de

exportación para consumo en sede aduanera. En el supuesto de ejercerse

esta opción, serán de aplicación las disposiciones de este decreto en

sustitución de las del régimen originario.

**Art. 9º -** Los interesados podrán solicitar reliquidación de los

tributos pagados o por pagar de conformidad a lo establecido en este

decreto, con carácter de excepción y por esta única vez, en todos los

casos de exportaciones alcanzadas por el régimen tributario del decreto

N. 519/89, siempre que se hubiere registrado la exportación para

consumo en sede aduanera hasta la fecha de entrada en vigencia del

presente y no se hubieren liquidado las divisas hasta dicha fecha.

**Art. 10 -** La ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS aplicará las

disposiciones del presente decreto haciendo observar estrictamente sus

normas en concordancia con las del Código Aduanero y las de la Ley

21.453 y sus modificaciones, según el caso, sin admitir tolerancias en

el tiempo que impliquen desvirtuar la finalidad de la medida, para lo

cual podrá aceptar compromisos de responsabilidad, a efectos de no

perjudicar la operativa aduanera en el curso de los despachos; todo

ello sin perjuicio de las normas de interpretación y aplicación que

pudiere dictar en los términos del artículo 23, inciso i) del Código

Aduanero. Asimismo dicha Administración instrumentará un régimen de

espera, previa conformidad del MINISTERIO DE ECONOMIA.

**Art. 11 -** EL MINISTRO DE ECONOMIA, en ejercicio de sus facultades,

podrá disponer las modificaciones que estimare pertinentes a lo

dispuesto en el presente decreto. Derógase el Decreto N. 534 del 27 de

abril de 1989.

**Art. 12 -**Póngase en conocimiento del HONORABLE CONGRESO DE LA NACION.

**Art. 13 -** El presente decreto entrará en vigencia el día de su publicación en el Boletín Oficial.

**Art. 14 -** Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.

Alfonsín.- Juan Carlos Pugliese.- Oscar Rodolfo Merbilhaa
