---
title: "SERV. NAC. DE SANIDAD Y CALIDAD AGROALIMENTARIA"
identifier: "DEC-183-2000"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2000-01-04"
last_updated: "2000-01-04"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/61832/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "61832"
enactment_date: "1999-12-30"
gazette_number: "29307"
gazette_page: "12"
texto_resumido: "DESIGNASE PRESIDENTE DEL SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD Y CALIDAD AGROALIMENTARIA, ORGANISMO DESCENTRALIZADO DE LA SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACION DEL MINISTERIO DE ECONOMIA AL MEDICO VETERINARIO D. OSCAR ALEJANDRO BRUNI (DNI NRO. 7.776.383)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/61832/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# SERV. NAC. DE SANIDAD Y CALIDAD AGROALIMENTARIA

**SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD Y CALIDAD AGROALIMENTARIA**

**Decreto 183/99**

**Desígnase Presidente.**

Bs. As., 30/12/99

VISTO el Expediente Nº 800-015204/99 del Registro

de la SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACIÓN del MINISTERIO

DE ECONOMIA, la Resolución Nº 1454 de fecha 6 de diciembre de 1999 del

exMINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, y

CONSIDERANDO:

Que por la Resolución citada en el Visto se aceptó

la renuncia presentada por el Doctor D. Luis Osvaldo BARCOS, al cargo de Presidente

del SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD Y CALIDAD AGROALIMENTARIA, organismo

descentralizado de la SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y

ALIMENTACION del MINISTERIO DE ECONOMIA.

Que corresponde designar a su reemplazante.

Que el Médico Veterinario D. Oscar Alejandro BRUNI

reúne las condiciones necesarias para desempeñar dicho cargo.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del

MINISTERIO DE ECONOMIA ha tomado la intervención que le compete.

Que el presente acto se dicta en uso de las atribuciones

conferidas por el Artículo 99, Inciso 7 de la Constitución Nacional y Artículo

6º del Decreto Nº 1585 del 19 de diciembre de 1996.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Desígnase Presidente del

SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD Y CALIDAD AGROALIMENTARIA, organismo

descentralizado de la SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y

ALIMENTACION del MINISTERIO DE ECONOMIA al Médico Veterinario D. Oscar

Alejandro BRUNI (DNI Nº 7.776.383).

**Art. 2º**— Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DE LA RUA. — José

L. Machinea.
