---
title: "EDUCACION SUPERIOR"
identifier: "DEC-906-1995"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1995-07-05"
last_updated: "1995-07-05"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/20000-24999/23175/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "23175"
enactment_date: "1995-06-29"
gazette_number: "28178"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "AUTORIZASE PROVISIONALMENTE LA CREACION Y EL FUNCIONAMIENTO DEL 'INSTITUTO DE ALTOS ESTUDIOS UNIVERSITARIOS' DE LA FUNDACION BANCO PATRICIOS."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/20000-24999/23175/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# EDUCACION SUPERIOR

**ESTABLECIMIENTOS UNIVERSITARIOS PRIVADOS**

**Decreto N° 906/1995**

**Autorízase provisionalmente la

creación y el funcionamiento del Instituto de Altos Estudios

Universitarios de la Fundación Banco Patricios.**

Bs. As., 29/6/95

VISTO el expediente N° 7.855-0/94 en 4 cuerpos del registro del

MINISTERIO DE CULTURA Y EDUCACION, la Ley N° 17.604 y el Decreto

N° 2330 del 11 de noviembre de 1993, y

CONSIDERANDO:

Que en el referido expediente la FUNDACION BANCO PATRICIOS solicita

autorización provisionalmente para la creación y funcionamiento del

INSTITUTO DE ALTOS ESTUDIOS UNIVERSITARIOS de la FUNDACION BANCO

PATRICIOS en los términos del artículo 7° de la Ley N° 17.604.

Que la presentación se ajusta a lo establecido en los artículos 2° y 5°

de la Ley N° 17.604 y en los artículos 4° y 5° del Decreto N° 2330/93

acreditando el respaldo económico y patrocinio de la FUNDACION

BANCO PATRICIOS.

Que el mencionado Instituto tiene por objeto la elaboración y

difusión de conocimientos desde una perspectiva pluralista,

humanística y crítica y se propone constitutirse en un centro de

excelencia de nivel internacional e imvestigación y estudios posgrado.

Que el Instituto es el resultado de largos años de experiencia y de

logros significativos en actividaes de docencia, de investigación, de

extensión y publicaciones en el campo de las Ciencias Sociales

desarrollados or la FUNDACION BANCO PATRICIOS, actividades que han

trancendido en los medios cultirale, sociales y políicos del país.

Que las carreras propuestas, tanto en sus objetivos, título

académicos, perfil de los egresados, organización de los planes de

estudio, actividades curriculares métdos de evaluación satisfactorios

y condicen con las exigencias de los estudios de posgrado.

Que el MINISTERIO DE CULTURA Y EDUCACION mediante sus organismos

técnicos específicos y con la colaborarión de la UNIVERSIDAD DE BUENOS

AIRES y del CENTRO DE ESTUDIOS AVANZADOS de la UNIVERSIDAD NACIONAL DEL

CORDOBA que han actuado como consultores externos, ha evaluado

positivamente el proyecto.

Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8° del Decreto N°

2330/93, se ha dado intervención al CONSEJO DE RECTORES DE LAS

UNIVERSIDADES NACIONALES.

Que la Comisión Consultiva prevista en el artículo 11 del Decreto N°

2330/93, aconseja disponer la atorización provicional del INSTITUTO DE

ALTOS ESTUDIOS UNIVERSITAIOS de la FUNDACION BANCO PATRICIOS.

Que sobre la base de todos estos antecedentes y habiéndose

cumplimentado los trámites previostos por el Decreto N° 2330/93, el

MINISTERIO DE CULTURA Y EDUCACION recomienda otorgar la autorización

provisional para la creación y el funcionamiento de la Universidad

aludida, bajo el régimen de la Ley N° 17.604.

Que de conformidad con lo dipuesto por el artículo 2° de la Ley N°

17.604 y el articulo 2° del Decreto N° 2330/93 la autorización debe ser

concedida con expresa indicación de las carreras, grados y títulos que

se cursen u otorguen, en el establecimiento correspondiente, siendo

competencia del MINISTERIO DE CULTURA Y EDUCACION la aprobación del

Estatuto, de las carreras y de los comprobantes correspondientes Planes

de Estudios.

Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones conferidas

al PODER EJECUTIVO por el artículo 1° de la Ley N° 17.604.

EL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS

DECRETA:

**Artículo 1º -** Autorízase

provisionalmente la creación y el funcionamiento del INSTITUTO DE ALTOS

ESTUDIOS UNIVERSITARIOS DE LA FUNDACION BANCO PATRICIOS con sede

central en Avenida Callao N° 312 de Capital Federal, en el que se

desarrollarán, si fueran aprobadas de conformidad con lo dispuesto en

el artículo 2° del presente decreto, las siguientes carreras: MAESTRIA

EN CIENCIA POLITICA, MAESTRIA EN SOCIOLOGIA ECONOMICA Y MAESTRIA EN

DERECHO DE LAS NUEVAS TECNOLOGIAS, conducentes a los títulos de

posgrado de MAGISTER EN CIENCIA POLITICA, de MAGISTER EN SOCIOLOGIA

ECONOMICA y de MAGISTER EN DERECHO DE LAS NUEVAS TECNOLOGIAS.

**Art. 2º**- Para dar comienzo a

las actividades académicas

correspondientes a las carreras indicadas en el artículo anterior, el

Institutto deberá obtener previamente del MINISTERIO DE CULTURA Y

EDUCACION la aprobación de sus Estatutos, la de dichas carreras y la de

sus respectivos planes de estudio.

**Art. 3º -** La matriculación de los alumnos en las distintas carreras

autorizadas queda subordinada a la verificación prevista por el artículo 10

del Decreto N° 2330/93.

**Art. 4º -** Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. - MENEM. - Jorge A. Rodríguez.
