---
title: "HUESPEDES OFICIALES"
identifier: "DEC-73-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-02-10"
last_updated: "1999-02-10"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55913/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "55913"
enactment_date: "1999-02-05"
gazette_number: "29082"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "CONVALIDASE DICHO TRATAMIENTO AL FUNCIONARIO REFERIDO.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55913/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# HUESPEDES OFICIALES

HUESPEDES OFICIALES

Decreto 73/99

Convalídase dicho tratamiento otorgado al Primer Ministro del Reino de los Países Bajos, señora y comitiva.

Bs. As., 5/2/99

B.O: 10/2/99

VISTO la visita efectuada al país entre los días 22 y 24 de noviembre de 1998, por el señor Primer Ministro del REINO DE LOS PAISES BAJOS, D. Wim KOK y señora y comitiva, lo aconsejado por el MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO, y

CONSIDERANDO:

Que la declaración de Huéspedes Oficiales encuadra en las atribuciones conferidas al PODER EJECUTIVO NACIONAL por el artículo 99, inciso 1. de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° - Convalídase el tratamiento de Huéspedes Oficiales del Gobierno argentino acordado al señor Primer Ministro del REINO DE LOS PAISES BAJOS, D. Wim KOK y señora y comitiva durante su permanencia en la República, entre los días 22 y 24 de noviembre de 1998.

###### Art. 2° - Los gastos originados en el cumplimiento del presente Decreto serán imputados a las partidas específicas del presupuesto vigente para la jurisdicción 35 MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO.

###### Art. 3° - Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. - MENEM. - Guido Di Tella.

1
