---
title: "ENTE REGULADOR DE AGUA Y SANEAMIENTO"
identifier: "DEC-368-2016"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2016-02-18"
last_updated: "2016-02-18"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/255000-259999/258717/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "258717"
enactment_date: "2016-02-17"
gazette_number: "33319"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "ACEPTASE LA RENUNCIA AL CARGO DE PRESIDENTE DEL DIRECTORIO DEL ENTE REGULADOR DE AGUA Y SANEAMIENTO, ORGANISMO DESCENTRALIZADO ACTUANTE EN LA ORBITA DE LA SUBSECRETARIA DE RECURSOS HIDRICOS PERTENECIENTE A LA SECRETARIA DE OBRAS PUBLICAS DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, OBRAS PUBLICAS Y VIVIENDA, EN REPRESENTACION DEL PODER EJECUTIVO NACIONAL, DEL DOCTOR HUGO OSCAR SEGURA (D.N.I. N° 7.738.740) PARA EL QUE FUERA DESIGNADO POR DECRETO N° 1185 DE FECHA 23 DE JUNIO DE 2015. DESIGNASE EN EL CARGO DE PRESIDENTE DEL DIRECTORIO DEL ENTE REGULADOR DE AGUA Y SANEAMIENTO, ORGANISMO DESCENTRALIZADO ACTUANTE EN LA ORBITA DE LA SUBSECRETARIA DE RECURSOS HIDRICOS PERTENECIENTE A LA SECRETARIA DE OBRAS PUBLICAS DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, OBRAS PUBLICAS Y VIVIENDA, EN REPRESENTACION DEL PODER EJECUTIVO NACIONAL, AL INGENIERO ALBERTO LUIS MONFRINI (D.N.I. N° 11.874.405)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/255000-259999/258717/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# ENTE REGULADOR DE AGUA Y SANEAMIENTO

**ENTE REGULADOR DE AGUA Y SANEAMIENTO**

**Decreto 368/2016**

**Desígnase Presidente del Directorio.**

Bs. As., 17/02/2016

VISTO el Expediente N° S02:0008446/2016 del Registro del MINISTERIO DEL

INTERIOR, OBRAS PÚBLICAS Y VIVIENDA, la Ley N° 26.221 y el Decreto N°

763 de fecha 20 de junio de 2007 reglamentario de la mencionada ley, y

CONSIDERANDO:

Que la Ley N° 26.221 mediante su Artículo 4° crea en el ámbito del

entonces MINISTERIO DE PLANIFICACIÓN FEDERAL, INVERSIÓN PÚBLICA Y

SERVICIOS, el ENTE REGULADOR DE AGUA Y SANEAMIENTO (ERAS), el que

tendrá a su cargo el control del cumplimiento de las obligaciones a

cargo de la concesionaria del servicio público de provisión de agua

potable y colección de desagües cloacales.

Que el Artículo 44 del Anexo 2 de la citada ley, establece que el Ente

Regulador será dirigido y administrado por un Directorio compuesto por

TRES (3) miembros nombrados por el PODER EJECUTIVO NACIONAL, DOS (2) de

ellos a propuesta del Gobierno de la CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES y

del Gobierno de la Provincia de BUENOS AIRES, respectivamente.

Que los miembros del Directorio deberán observar los mismos requisitos

que para ser Diputado Nacional y contar con probada experiencia e

idoneidad acordes a las actividades que deban cumplir, rigiendo las

incompatibilidades vigentes para los funcionarios públicos.

Que según lo establece el Artículo 45 del Anexo 2 de la Ley N° 26.221,

las autoridades del Ente Regulador serán elegidas entre los miembros

del Directorio, salvo el Presidente que será designado por el PODER

EJECUTIVO NACIONAL.

Que el Doctor Hugo Oscar SEGURA (D.N.I. N° 7.738.740), quien fuera

designado por Decreto N° 1185 de fecha 23 de junio de 2015 en el cargo

de Presidente del Directorio del Ente Regulador ha presentado la

renuncia a su cargo por lo que corresponde en esta instancia aceptar la

misma y nombrar un nuevo representante del PODER EJECUTIVO NACIONAL en

el Directorio del Ente Regulador.

Que el Ingeniero Alberto Luis MONFRINI (D.N.I. N° 11.874.405) cuenta

con los requisitos necesarios establecidos por el Artículo 44 del Anexo

2 de la Ley N° 26.221, conforme lo acreditan sus antecedentes técnicos

y profesionales para desempeñar la función de Presidente del Directorio

del Ente Regulador.

Que ha tomado la intervención que le compete la DIRECCIÓN GENERAL DE

ASUNTOS JURÍDICOS del MINISTERIO DEL INTERIOR, OBRAS PÚBLICAS Y

VIVIENDA.

Que la presente medida se dicta en virtud de las facultades conferidas

por el Artículo 99, incisos 1 y 7 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL y el

###### Artículo 45 del Anexo 2 de la Ley N° 26.221.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Acéptase la

renuncia al cargo de Presidente del Directorio del ENTE REGULADOR DE

AGUA Y SANEAMIENTO, Organismo Descentralizado actuante en la órbita de

la SUBSECRETARÍA DE RECURSOS HÍDRICOS perteneciente a la SECRETARÍA DE

OBRAS PÚBLICAS del MINISTERIO DEL INTERIOR, OBRAS PÚBLICAS Y VIVIENDA,

en representación del PODER EJECUTIVO NACIONAL, del Doctor Hugo Oscar

SEGURA (D.N.I. N° 7.738.740) para el que fuera designado por Decreto N°

1185 de fecha 23 de junio de 2015.

**Art. 2° —** Desígnase en el cargo

de Presidente del Directorio del ENTE REGULADOR DE AGUA Y SANEAMIENTO,

Organismo Descentralizado actuante en la órbita de la SUBSECRETARÍA DE

RECURSOS HÍDRICOS perteneciente a la SECRETARÍA DE OBRAS PÚBLICAS del

MINISTERIO DEL INTERIOR, OBRAS PÚBLICAS Y VIVIENDA, en representación

del PODER EJECUTIVO NACIONAL, al Ingeniero Alberto Luis MONFRINI

(D.N.I. N° 11.874.405).

**Art. 3° —** Las erogaciones

emergentes del cumplimiento del presente Decreto, serán sustentadas con

fondos del ENTE REGULADOR DE AGUA Y SANEAMIENTO.

**Art. 4° —**Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese. — MACRI. — Rogelio Frigerio.
