---
title: "INSTITUTO NACIONAL NEWBERIANO"
identifier: "DEC-80-2019"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2019-01-25"
last_updated: "2019-01-25"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/319212/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "319212"
enactment_date: "2019-01-24"
gazette_number: "34042"
gazette_page: "6"
texto_resumido: "DESIGNASE PRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL NEWBERIANO, DEPENDIENTE DE LA SECRETARIA DE GOBIERNO DE CULTURA DEL MINISTERIO DE EDUCACION, CULTURA, CIENCIA Y TECNOLOGIA, AL COMANDANTE MAYOR (R) SALVADOR ROBERTO MARTINEZ (D.N.I. Nº 5.386.158), A PARTIR DEL DIA 13 DE JULIO DE 2018 Y POR EL TERMINO DE CUATRO (4) AÑOS ESTABLECIDO EN EL ARTICULO 8º DEL DECRETO Nº 468 DEL 22 DE MAYO DE 1997."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/319212/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# INSTITUTO NACIONAL NEWBERIANO

**INSTITUTO NACIONAL NEWBERIANO**

**Decreto 80/2019**

**DECTO-2019-80-APN-PTE - Desígnase Presidente.**

Ciudad de Buenos Aires, 24/01/2019

VISTO el Expediente Nº EX-2018-28561392-APN-CGD#MC, y el Decreto Nº 468 de fecha 22 de mayo de 1997, y

CONSIDERANDO:

Que por el citado Decreto, se dispuso la creación del INSTITUTO

NACIONAL NEWBERIANO dependiente de la entonces SECRETARÍA DE CULTURA de

la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, actual Secretaría de Gobierno de Cultura

del MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CULTURA, CIENCIA Y TECNOLOGÍA.

Que el artículo 8° del Decreto N° 468/97 establece que el mandato de

los miembros del Honorable CONSEJO DIRECTIVO del citado Instituto tiene

una duración de CUATRO (4) años, pudiendo ser reelectos sus integrantes.

Que, por cuanto el día 13 de julio de 2018 ha vencido el plazo de la

designación del Presidente de dicho Instituto, la Asamblea Ordinaria ha

elevado para la consideración de las autoridades de la Secretaría de

Gobierno de Cultura del MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CULTURA, CIENCIA Y

TECNOLOGÍA una terna, a fin de que el PODER EJECUTIVO NACIONAL designe

a quien asumirá dicha responsabilidad, conforme lo determina el

###### artículo 10 del Decreto N° 468/97.

Que el Secretario de Gobierno de Cultura propone para ocupar el cargo

de Presidente al Comandante Mayor (R) Salvador Roberto MARTINEZ.

Que ha tomado intervención la DIRECCIÓN GENERAL DE ASUNTOS JURÍDICOS de

la Secretaría de Gobierno de Cultura del MINISTERIO DE EDUCACIÓN,

CULTURA, CIENCIA Y TECNOLOGÍA.

Que la presente medida se dicta en uso de las facultades otorgadas en

el artículo 99, inciso 7 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL, y de acuerdo a lo

dispuesto en el artículo 10 del Decreto Nº 468 del 22 de mayo de 1997.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1º.- Desígnase Presidente del INSTITUTO NACIONAL NEWBERIANO,

dependiente de la Secretaría de Gobierno de Cultura del MINISTERIO DE

EDUCACIÓN, CULTURA, CIENCIA Y TECNOLOGÍA, al Comandante Mayor (R)

Salvador Roberto MARTINEZ (D.N.I. Nº 5.386.158), a partir del día 13 de

julio de 2018 y por el término de CUATRO (4) años establecido en el

###### artículo 8º del Decreto Nº 468 del 22 de mayo de 1997.

###### ARTÍCULO 2º.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL

REGISTRO OFICIAL y archívese. MACRI - Alejandro Finocchiaro

e. 25/01/2019 N° 4446/19 v. 25/01/2019
