---
title: "CONDECORACIONES"
identifier: "DEC-100-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-02-16"
last_updated: "1999-02-16"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56042/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "56042"
enactment_date: "1999-02-11"
gazette_number: "29086"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "APRUEBASE UN ACTA MEDIANTE LA CUAL SE ACUERDA UNA CONDECORACION AL SECRETARIO GENERAL DE LA ORGANIZACION DE LAS NACIONES UNIDAS."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56042/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# CONDECORACIONES

CONDECORACIONES

Decreto 100/99

Apruébase un Acta mediante la cual se acuerda una condecoración al Secretario General de la Organización de las Naciones Unidas.

Bs. As., 11/2/99

B.O.: 16/02/99

VISTO lo establecido por el Decreto Ley N° 16.628 del 17 de diciembre de 1957, ratificado por la Ley N° 14.467, por el que se creó la "ORDEN DEL LIBERTADOR SAN MARTIN", y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo de la Orden ha prestado acuerdo a la propuesta de condecorar al señor Secretario General de la Organización de las Naciones Unidas, D. Kofi ANNAN, quien se ha hecho acreedor al honor y al reconocimiento de la Nación.

Que toca al PODER EJECUTIVO NACIONAL dictar la medida aprobatoria complementaria prevista en el artículo 5° del Decreto Ley N° 16.628 del 17 de diciembre de 1957, ratificado por Ley N° 14.467.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° -Apruébase el Acta del Consejo de la "ORDEN DEL LIBERTADOR SAN MARTIN", suscripta el 7 de julio de 1998 mediante la cual se acuerda la condecoración de la "ORDEN DEL LIBERTADOR SAN MARTIN", en el grado de GRAN CRUZ, al señor Secretario General de la Organización de las Naciones Unidas, D. Kofi ANNAN.

###### Art. 2° -Extiéndase el correspondiente diploma, de acuerdo con lo estipulado por el artículo 13 de la Reglamentación de la "ORDEN DEL LIBERTADOR SAN MARTIN" aprobada por el Decreto N° 16.643 del 18 de diciembre de 1957.

###### Art. 3° -Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. -MENEM. -Guido Di Tella.
