---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1944-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-03-25"
last_updated: "2014-03-25"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/228079/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "228079"
norm_class: "S"
enactment_date: "1976-09-03"
gazette_number: "32852"
gazette_page: "11"
texto_resumido: "AUTORIZASE A LA DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES A EXPORTAR CON DESTINO A LA EMPRESA COMERCIAL ESTATAL 'KINTEX' DE BULGARIA, EL MATERIAL QUE SE DETALLA EN EL ARTICULO 2° POR UN MONTO DE DOLARES ESTADOUNIDENSES DE NOVECIENTOS CUARENTA Y DOS MIL QUINIENTOS (U$S 942.500.-) EQUIVALENTES A ARGENTINOS ORO VEINTE MIL CUATROCIENTOS VEINTE (ARG. ORO 20.420.-) EN CONDICIONES CIF PUERTO VARNA O BURGAS (BULGARIA)."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/228079/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 1944/1976**

Bs. As., 3/9/1976

VISTO lo informado por la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES y lo propuesto por el Ministerio de Defensa y

CONSIDERANDO

Que el Ministerio de Defensa propicia se autorice a la DIRECCION

GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES a exportar con destino a la Empresa

Comercial Estatal “KINTEX” de Bulgaria, por un monto de dólares

estadounidenses NOVECIENTOS CUARENTA Y DOS MIL QUINIENTOS (U$S

942.500.-) equivalentes a argentinos oro VEINTE MIL CUATROCIENTOS

VEINTE (arg. oro 20.420.-) en condición CIF Puerto Varna o Burgas,

(Bulgaria) el material que se describe en el artículo 2° de la parte

dispositiva.

Que los Ministerios de Economía y Relaciones Exteriores y Culto

comparten dicha propuesta, encontrándola compatible con los programas

de acción comercial que en materia de Comercio Exterior ha fijado el

Superior Gobierno de la Nación.

Que de acuerdo con el Artículo 34º de la Ley Nº 12.709 (Texto según el

###### Artículo 2º del Decreto-Ley 20.010/72) la exportación debe ser

autorizada por el Poder Ejecutivo Nacional.

Por ello

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º —** Autorízase a la

DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES a exportar con destino a

la Empresa Comercial Estatal “KINTEX” de Bulgaria, el material que se

detalla en el Artículo 2° por un monto de dólares estadounidenses de

NOVECIENTOS CUARENTA Y DOS MIL QUINIENTOS (U$S 942.500.-) equivalentes

a argentinos oro VEINTE MIL CUATROCIENTOS VEINTE (arg. oro 20.420.-) en

condiciones CIF Puerto Varna o Burgas (Bulgaria).

**Art. 2º —** El material a exportar es el siguiente:

- CINCO MIL (5.000) Pistolas calibre 9 mm. Browning G.P. Modelo 1002. Nomenclatura Arancelaria de Exportación: 93.02.00.00

**Art. 3º —** Autorízase a la

ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS para que dé curso a la operación de

que se trata mediante simple solicitud de la DIRECCION GENERAL DE

FABRICACIONES MILITARES, detallando cantidad de bultos, marcas, kilaje

y valor, pudiendo remitirse en lo que respecta a la declaración de

contenido a consignar que consiste en el material cuyo detalle y

posición NADE establece el Artículo 2° del presente Decreto.

**Art. 4º —** Déjase establecido

que la exportación que se autoriza será beneficiada con el reembolso

que se fije por las normas que rijan al momento de realizarse el

embarque. Acuérdase además sobre dicho monto un reembolso adicional del

CINCO por ciento (5%) en virtud del Decreto Nº 2863/72.

**Art. 5º —** Dése a conocer a la

Administración Nacional de Aduanas con excepción del Artículo 2°, a la

DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES y archívese. — VIDELA.
