---
title: "CONSEJO NACIONAL DEL EMPLEO, LA PRODUCTIVIDAD Y EL SALARIO MINIMO, VITAL Y MOVIL"
identifier: "DEC-40-2019"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2019-01-11"
last_updated: "2019-01-11"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/318714/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "318714"
enactment_date: "2019-01-10"
gazette_number: "34032"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "DESIGNASE AL TITULAR DEL MINISTERIO DE PRODUCCION Y TRABAJO EN EL CARGO DE PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONAL DEL EMPLEO, LA PRODUCTIVIDAD Y EL SALARIO MINIMO, VITAL Y MOVIL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/318714/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# CONSEJO NACIONAL DEL EMPLEO, LA PRODUCTIVIDAD Y EL SALARIO MINIMO, VITAL Y MOVIL

**CONSEJO NACIONAL DEL EMPLEO, LA PRODUCTIVIDAD Y EL SALARIO MÍNIMO, VITAL Y MÓVIL**

**Decreto 40/2019**

**DECTO-2019-40-APN-PTE - Desígnase Presidente.**

Ciudad de Buenos Aires, 10/01/2019

VISTO el Expediente N° EX-2018-68151316-APN-DGD#MPYT, la Ley de

Ministerios N° 22.520 (t.o. 1992) y sus modificatorias, la Ley N°

24.013 y sus modificatorias, los Decretos N° 2725 de fecha 26 de

diciembre de 1991 y sus modificatorios, N° 1095 de fecha 25 de agosto

de 2004 y su modificatorio Nº 602 de fecha 19 de abril de 2016, y N°

801 de fecha 5 de septiembre de 2018, y

CONSIDERANDO:

Que por la Ley Nº 24.013 se creó el CONSEJO NACIONAL DEL EMPLEO, LA

PRODUCTIVIDAD Y EL SALARIO MÍNIMO, VITAL Y MÓVIL determinándose sus

funciones, como también las pautas para su integración y conformación.

Que mediante los Decretos N° 2725/91 y sus modificatorios, y N° 1095/04

y su modificatorio N° 602/16, se configuró la organización

institucional y operativa del citado Consejo, atendiendo a la evolución

registrada en el campo de las relaciones laborales.

Que el Decreto N° 801/18, modificatorio de la Ley de Ministerios (t.o.

1992) y sus modificatorias, establece que el MINISTERIO DE PRODUCCIÓN Y

TRABAJO es continuador a todos sus efectos del MINISTERIO DE TRABAJO,

EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, con excepción de las competencias relativas

a la seguridad social, debiendo considerarse modificada por tal

denominación cada vez que se hace referencia a la cartera ministerial

citada en segundo término.

Que en consecuencia, resulta pertinente designar al titular del

MINISTERIO DE PRODUCCIÓN Y TRABAJO como Presidente del CONSEJO NACIONAL

DEL EMPLEO, LA PRODUCTIVIDAD Y EL SALARIO MÍNIMO, VITAL Y MÓVIL.

Que la DIRECCIÓN GENERAL DE ASUNTOS JURÍDICOS del MINISTERIO DE PRODUCCIÓN Y TRABAJO ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta en virtud de las atribuciones emergentes del artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1°.- Desígnase al titular del MINISTERIO DE PRODUCCIÓN Y

TRABAJO en el cargo de Presidente del CONSEJO NACIONAL DEL EMPLEO, LA

PRODUCTIVIDAD Y EL SALARIO MÍNIMO, VITAL Y MÓVIL.

###### ARTÍCULO 2°.- Facúltase al MINISTERIO DE PRODUCCIÓN Y TRABAJO a aprobar

y modificar el reglamento de funcionamiento del CONSEJO NACIONAL DEL

EMPLEO, LA PRODUCTIVIDAD Y EL SALARIO MÍNIMO, VITAL Y MÓVIL.

###### ARTÍCULO 3°.- La presente medida entrará en vigencia a partir del día de su publicación en el Boletín Oficial.

###### ARTÍCULO 4°.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese. MACRI - Dante Sica

e. 11/01/2019 N° 1919/19 v. 11/01/2019
