---
title: "CONSEJO NACIONAL DE COORDINACION DE POLITICAS SOCIALES"
identifier: "DEC-29-2023"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2023-01-23"
last_updated: "2023-01-23"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/375000-379999/378597/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "378597"
enactment_date: "2023-01-20"
gazette_number: "35095"
gazette_page: "19"
texto_resumido: "DASE POR DESIGNADA CON CARACTER TRANSITORIO, A PARTIR DEL 1º DE NOVIEMBRE DE 2022 Y POR EL PLAZO DE CIENTO OCHENTA (180) DIAS HABILES, A LA SEÑORA AYELEN NATALIA PINO (D.N.I. N° 24.412.488) EN EL CARGO DE DIRECTORA NACIONAL DE DESPLIEGUE TERRITORIAL DE POLITICAS SOCIALES DE LA SUBSECRETARIA DE POLITICAS SOCIALES DEL CONSEJO NACIONAL DE COORDINACION DE POLITICAS SOCIALES, ORGANISMO DESCONCENTRADO DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION, NIVEL A - GRADO 0 DEL CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO SECTORIAL DEL PERSONAL DEL SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO (SINEP), HOMOLOGADO POR EL DECRETO N° 2098/08. SE AUTORIZA EL CORRESPONDIENTE PAGO DEL SUPLEMENTO POR FUNCION EJECUTIVA NIVEL I DEL CITADO CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO SECTORIAL Y SE EFECTUA LA PRESENTE DESIGNACION TRANSITORIA CON CARACTER DE EXCEPCION RESPECTO A LAS DISPOSICIONES DEL ARTICULO 14 DE DICHO CONVENIO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/375000-379999/378597/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# CONSEJO NACIONAL DE COORDINACION DE POLITICAS SOCIALES

**CONSEJO NACIONAL DE COORDINACIÓN DE POLÍTICAS SOCIALES**

**Decreto 29/2023**

**DCTO-2023-29-APN-PTE - Dase por designada Directora Nacional de Despliegue Territorial de Políticas Sociales.**

Ciudad de Buenos Aires, 20/01/2023

VISTO el Expediente N° EX-2022-131282412-APN-DGD#CNCPS, la Ley N°

27.701, los Decretos Nros. 2098 del 3 de diciembre de 2008, sus

modificatorios y complementarios, 355 del 22 de mayo de 2017 y sus

modificatorios y 299 del 7 de mayo de 2021 y su modificatorio, y

CONSIDERANDO:

Que por la Ley N° 27.701 se aprobó el Presupuesto General de la Administración Nacional para el Ejercicio 2023.

Que por el Decreto N° 355/17 se estableció que toda designación

transitoria de personal en cargos de planta permanente y

extraescalafonarios, vacantes y financiados presupuestariamente, en las

Jurisdicciones y unidades organizativas dependientes de la Presidencia

de la Nación, de conformidad con las estructuras organizativas, será

efectuada por el Presidente de la Nación.

Que por el Decreto N° 299/21 se aprobó la estructura organizativa de

primer y segundo nivel operativo del CONSEJO NACIONAL DE COORDINACIÓN

DE POLÍTICAS SOCIALES, organismo desconcentrado de la PRESIDENCIA DE LA

NACIÓN.

Que resulta necesario proceder a la cobertura transitoria del cargo

vacante y financiado de Director o Directora Nacional de Despliegue

Territorial de Políticas Sociales de la SUBSECRETARÍA DE POLÍTICAS

SOCIALES del CONSEJO NACIONAL DE COORDINACIÓN DE POLÍTICAS SOCIALES,

organismo desconcentrado de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN.

Que la cobertura transitoria del cargo aludido no constituye asignación de recurso extraordinario.

Que ha tomado la intervención de su competencia el servicio jurídico

permanente del CONSEJO NACIONAL DE COORDINACIÓN DE POLÍTICAS SOCIALES,

organismo desconcentrado de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN.

Que la presente medida se dicta en virtud de las atribuciones

conferidas por los artículos 99, inciso 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL y

2º del Decreto N° 355 del 22 de mayo de 2017.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1°.- Dase por designada con carácter transitorio, a partir del

1º de noviembre de 2022 y por el plazo de CIENTO OCHENTA (180) días

hábiles, a la señora Ayelén Natalia PINO (D.N.I. N° 24.412.488) en el

cargo de Directora Nacional de Despliegue Territorial de Políticas

Sociales de la SUBSECRETARÍA DE POLÍTICAS SOCIALES del CONSEJO NACIONAL

DE COORDINACIÓN DE POLÍTICAS SOCIALES, organismo desconcentrado de la

PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, Nivel A - Grado 0 del Convenio Colectivo de

Trabajo Sectorial del Personal del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO

(SINEP), homologado por el Decreto N° 2098/08.

Se autoriza el correspondiente pago del Suplemento por Función

Ejecutiva Nivel I del citado Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial y

se efectúa la presente designación transitoria con carácter de

excepción respecto a las disposiciones del artículo 14 de dicho

Convenio.

###### ARTÍCULO 2°.- El cargo involucrado en el artículo 1° del presente

decreto deberá ser cubierto conforme los requisitos y sistemas de

selección vigentes según lo establecido, respectivamente, en los

Títulos II, Capítulos III, IV y VIII, y IV del Convenio Colectivo de

Trabajo Sectorial del Personal del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO

(SINEP), homologado por el Decreto N° 2098/08, dentro del plazo de

CIENTO OCHENTA (180) días hábiles, contados a partir del 1º de

noviembre de 2022.

###### ARTÍCULO 3°.- El gasto que demande el cumplimiento de la presente

medida será atendido con cargo a las partidas específicas de la

Jurisdicción 20 - 16 - CONSEJO NACIONAL DE COORDINACIÓN DE POLÍTICAS

SOCIALES de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN.

###### ARTÍCULO 4°.- Comuníquese, publíquese, dese a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese.

FERNÁNDEZ - Juan Luis Manzur

e. 23/01/2023 N° 2722/23 v. 23/01/2023
