---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-2233-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-11-07"
last_updated: "2014-11-07"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/235000-239999/238005/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "238005"
norm_class: "S"
enactment_date: "1977-07-29"
gazette_number: "33006"
gazette_page: "13"
texto_resumido: "EXCEPTUASE DE LAS DISPOSICIONES DEL DECRETO Nº 2049/75 AL CONVENIO CELEBRADO ENTRE LA SECRETARIA DE INTELIGENCIA DE ESTADO Y LA DIRECCION GENERAL DE INVESTIGACION Y DESARROLLO DEL MINISTERIO DE DEFENSA (DIGID). APRUEBASE EL CONVENIO MENCIONADO EN EL ARTICULO 1º."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/235000-239999/238005/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 2233/1977**

Bs. As., 29/7/1977

VISTO el convenio celebrado entre la Secretaría de Inteligencia de

Estado y la Dirección General de Investigación y Desarrollo del

Ministerio de Defensa (DIGID), para la creación y puesta en marcha de

un Centro de Información con apoyo en un computador electrónico para

las aplicaciones directamente vinculadas con la misión específica de la

Secretaria de Inteligencia de Estado, y

CONSIDERANDO:

Que con el mencionado convenio, se persigue implementar un sistema

moderno que permita cumplir con la máxima eficiencia y celeridad las

misiones y funciones que tiene asignada la Secretaría de Inteligencia

de Estado por la Ley “S” N° 20.195.

Que por ello resulta conveniente exceptuar al convenio, de la política

de economía y austeridad fijada por el Decreto N° 2049/75, en base a la

facultad que confiere su Artículo 2°.

Que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Nº 165/77.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Exceptúase de las

disposiciones del Decreto Nº 2049/75 al convenio celebrado entre la

Secretaría de Inteligencia de Estado y la Dirección General de

Investigación y Desarrollo del Ministerio de Defensa (DIGID).

**Art. 2° —** Apruébase el convenio mencionado en el Artículo 1º.

**Art. 3° —**Comuníquese y archívese en la Secretaría de Inteligencia de Estado. — VIDELA.

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA —www.boletinoficial.gov.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).
