---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-215-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-04-09"
last_updated: "2013-04-09"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/210286/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "210286"
norm_class: "S"
enactment_date: "1975-01-29"
gazette_number: "32614"
gazette_page: "5"
texto_resumido: "APRUEBASE LA CONTRATACION DEL AMUNICIONAMIENTO NECESARIO PARA DESTRUCTORES T-42, ENTRE EL MINISTERIO DE DEFENSA (COMANDO GENERAL DE LA ARMADA) Y EL MINISTERIO DE DEFENSA BRITANICO, DETALLADO EN LA ORDEN DE PROVISION Nº 1500/74 CMNE,THO Y CUYO IMPORTE ALCANZA LA SUMA DE UN MILLON QUINIENTAS CINCUENTA Y SEIS MIL LIBRAS ESTERLINAS (£ 1.556.000,-)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/210286/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 215/1975**

Bs. As., 29/1/1975

VISTO lo informado por el SEÑOR COMANDANTE GENERAL DE LA ARMADA, y lo propuesto por el SEÑOR MINISTRO DE DEFENSA y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto Nº 7796-“S”/69 y Nº 1945-“S”/70 se aprobaron los

contratos para la adquisición de dos Fragatas de Propósitos Generales

(hoy Destructores T-42).

Que es imprescindible contar con el amunicionamiento completo para las

unidades cuando se incorporan al servicio activo, a fin de no disminuir

su potencial bélico y mantener su capacidad de despliegue estratégico.

Que el estado actual de la construcción, su aproximación a la fecha de

pruebas y el tiempo que demande la entrega de la munición, hacen

necesario proceder a la colocación en firme de las respectivas órdenes

de compra.

Que el Ministerio de Defensa Británico, único proveedor, ha efectuado

una oferta por todo el lote de munición de ejercicio y de guerra para

ambos Destructores, en condiciones de precio razonable, adecuadas

fechas de entrega y conveniente forma de pago escalonada en el tiempo

de acuerdo con la entrega de los distintos lotes componentes del

amunicionamiento.

Que al presente, esta munición no se fabrica en el país.

Que la presente adquisición está encuadrada en el art. 56º, inciso 3º, apartados c), g) y h) de la Ley Nacional de Contabilidad.

Por ello,

LA PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Apruébase la

contratación del amunicionamiento necesario para Destructores T-42,

entre el MINISTERIO DE DEFENSA (COMANDO GENERAL DE LA ARMADA) y el

Ministerio de Defensa Británico, detallado en la Orden de Provisión Nº

1500/74 CMNE,THO y cuyo importe alcanza la suma de UN MILLON QUINIENTAS

CINCUENTA Y SEIS MIL LIBRAS ESTERLINAS (£ 1.556.000,-).

**Art. 2° —**Autorízase al

MINISTERIO DE DEFENSA-COMANDO GENERAL DE LA ARMADA, a invertir en

conceptos de imprevistos en relación con la contratación citada en el

###### Artículo 1º del presente decreto, hasta la suma de QUINIENTAS TREINTA Y

CUATRO MIL QUINIENTAS SETENTA Y CINCO LIBRAS ESTERLINAS (£ 534.575,-).

**Art. 3° —** Del monto total

indicado en los Artículos 1º y 2º se atenderá la suma de CIENTO

CINCUENTA Y CINCO MIL LIBRAS ESTERLINAS (£ 155.000,) con imputación a

la partida 2.10-47-013-0.379-5-5-51-5113 del ejercicio 1974, y el saldo

con partidas equivalentes de Ejercicios sucesivos.

**Art. 4° —** Comuníquese, dese a

la Dirección Nacional del Registro Oficial, al Tribunal de Cuentas de

la Nación, a la Contaduría General de la Nación y archívese. — MARTINEZ

DE PERON.
