---
title: "TRANSPORTE"
identifier: "DEC-958-1992"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1992-06-18"
last_updated: "1992-06-18"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/5000-9999/9005/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "9005"
enactment_date: "1992-06-16"
gazette_number: "27411"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "DISPOSICIONES GENERALES. REGISTROS NACIONAL DEL TRANSPORTE DE PASAJEROS POR AUTOMOTOR. OPERADORES DE LOS SERVICIOS. MATERIAL RODANTE. TRANSPORTE DE PASAJEROS. AMBITO PORTUARIO Y AEROPORTUARIO. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y TRANSITORIAS."
observaciones: "ABROGADO POR EL ARTICULO 28 DEL DECRETO 883/2024 DEL PODER EJECUTIVO NACIONAL, B.O. 07/10/2024, PAGINA 4. VIGENCIA: VER ARTICULO 29 DE LA NORMA PRECEDENTEMENTE CITADA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/5000-9999/9005/norma.htm"
times_modified: "161"
modifies_count: "3"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "162"
---
# TRANSPORTE

**TRANSPORTE POR AUTOMOTOR DE PASAJEROS**

**Decreto 958/92**

**Disposiciones Generales. Registro Nacional

del Transporte de Pasajeros por Automotor. Operadores de los Servicios.

Material Rodante. Transporte de Pasajeros. Ambito Portuario y

Aeroportuario. Disposiciones Complementarias y Transitorias.**

**Bs. As., 16/6/92**

VISTO la Ley N° 12.346 y sus modificaciones, la Ley

N° 23.696 de Reforma del Estado; los Decretos Reglamentarios N° 27.911

del 17 de abril de 1939 y 1929 del 3 de diciembre de 1987, sus

modificatorios y complementarios y el Decreto N° 2284 del 31 de octubre

de 1991; y

CONSIDERANDO:

Que mediante el Decreto N° 2284/91 se ha iniciado un

proceso de desregulación de la economía argentina, tendiente a eliminar

aquellas trabas que obstaculizan la expansión económica, limitan las

inversiones y generan una inadecuada asignación de recursos.

Que el Gobierno Nacional ha encarado un amplio

programa de transformación del sistema nacional de transporte,

tendiente a racionalizar la oferta de servicios, expandir las

inversiones y disminuir los costos, en la perspectiva de contribuir al

incremento de la competitividad de la economía y al mejoramiento de la

calidad de los servicios.

Que en tal sentido resulta oportuno adaptar el

régimen del transporte terrestre de pasajeros a los principios de

apertura y competencia que ha implementado el Gobierno Nacional en

otros sectores del transporte con el objeto de asegurar la armonización

de las modalidades de funcionamiento de los distintos componentes del

sistema de transporte.

Que por otra parte, la demanda de servicios de

transporte de pasajeros se ha incrementado y se incrementará en el

futuro como consecuencia de la reconversión de los servicios

ferroviarios y de las ventajas relativas que aquéllos presentan en

materia de flexibilidad y diversidad.

Que por tales motivos, el mercado del transporte

automotor de pasajeros se halla en una situación en la cual la demanda

no se encuentra debidamente satisfecha en tiempo, forma y cantidad de

servicios.

Que la tutela del interés general requiere la

reorganización de los registros y la revisión de los requisitos

exigibles para el ejercicio de las actividades de transporte, con el

objeto de asegurar específicamente la necesaria fiscalización de los

servicios, el cumplimiento de las normas en materia fiscal y de

seguros, y el respeto por parte de los transportistas de las normas

relativas al control mecánico y de seguridad de las unidades.

Que el transporte automotor de pasajeros, si bien ha

alcanzado una considerable expansión, se encuentra regido por una

reglamentación de más de medio siglo que, en las circunstancias

actuales, resulta absolutamente inadecuada para la organización de

servicios de transporte de calidad y bajo costo para el público.

Que en el marco del Decreto N° 2284/91 se impone la

implementación de un régimen moderno para el transporte automotor de

pasajeros, que permita la organización de servicios en libre

competencia y el incremento de la oferta en cantidad, variedad y

calidad, fortaleciendo las vinculaciones entre las provincias y

regiones de la República, todo ello sin perjuicio de la garantía de una

adecuada supervisión y fiscalización de los servicios.

Que el régimen aprobado por el presente permitirá a

todas las empresas establecidas y las que se incorporen en el futuro

prestar servicio libremente en todos los recorridos, garantizando

asimismo la continuidad de los servicios públicos en aquellos

recorridos que determine la autoridad de aplicación.

Que el régimen aprobado por el presente en materia

de transporte de pasajeros permite armonizar las obligaciones de

servicio público con un sistema de servicios de tráfico libre,

conciliando los principios de libre competencia y de tutela del interés

general.

Que la actividad de correos ha sido declarada

"sujeta a privatización", por lo que en virtud del Artículo 10 de la

Ley N° 23.696 el PODER EJECUTIVO NACIONAL ha quedado facultado para

excluir aquellas disposiciones que obstaculicen el proceso de

privatización y desregulación, mediante el establecimiento de

privilegios o monopolios distorsivos de la libertad de mercado.

Que por las consideraciones precedentes, se entiende

necesaria la eliminación de normas que impiden a las empresas de

transporte de pasajeros el acarreo de correspondencia.

Que el presente régimen determina las modalidades de

prestación de los servicios turísticos, tendiendo al desarrollo de los

mismos con el objeto de valorizar el importante potencial con que, en

este campo, cuenta la Nación, evitando asimismo la dilución de su

especificidad tanto comercial como económica.

Que el establecimiento de un Registro único del

transpone de pasajeros permitirá concentrar y reorganizar diferentes

controles, nacionalizando el uso de recursos y evitando la

superposición de trámites y requisitos.

Que por estar los puertos y los aeropuertos

nacionales sometidos a jurisdicción federal, y con el objeto de

facilitar el mejor acceso a los mismos, debe disponerse el libre

ingreso de servicios de transporte de pasajeros, incluido el servicio

de taxímetros.

Que la POLICIA AERONAUTICA NACIONAL y la PREFECTURA

NAVAL ARGENTINA, por ser las autoridades encargadas de la seguridad y

el orden dentro de las jurisdicciones de los aeropuertos y los puertos,

deben ser las responsables de garantizar el acceso y la seguridad de

los prestadores de los servicios involucrados en el presente.

Que para el éxito del presente esquema de

desregulación en un marco de indispensable ordenamiento, resulta

aconsejable contar con un único organismo de supervisión y

fiscalización, que garantice la calidad de los servicios, atienda los

reclamos de los usuarios, detecte las falencias y las posibles

maniobras que atenten contra el libre juego de la oferta y la demanda o

las reglas de una sana e indispensable competencia.

Que el presente decreto se dicta en uso de las

facultades concedidas por el Artículo 86 Incisos 1 y 2 de la

Constitución Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA

NACION ARGENTINA DECRETA:

### TITULO I

DISPOSICIONES GENERALES

**Artículo 1° -** - AMBITO DE APLICACIÓN -

El presente Decreto de aplicará al transporte por automotor de

pasajeros por carretera que se desarrolle en el ámbito de la

jurisdicción nacional, que comprende el transporte interjurisdiccional:

a) Entre las Provincias y la Capital Federal;

b) Entre Provincias;

c) En los Puertos y aeropuertos nacionales, entre ellos, o entre cualquiera de ellos y la Capital Federal o las Provincias.

Queda excluida de la aplicación del presente el

transporte de personas que se desarrolle exclusivamente en la Región

Metropolitana de la Ciudad de Buenos Aires, de acuerdo con las

delimitaciones que establezca la autoridad de aplicación del presente.

**Art. 2° -** - COORDINACION - La

autoridad de aplicación del presente podrá coordinar con las

autoridades provinciales la implementación de este reglamento, de forma

de lograr una más eficiente organización o fiscalización de los

servicios de transporte interjurisdiccional e internacional, a través

de la unificación o complementación de procedimientos, para lo cual

podrá celebrar acuerdos o convenios.

**Art. 3° -** - CLASIFICACION - El transporte automotor definido en el artículo 17 se clasifica en:

a) Servicios públicos.

b) Servicios de tráfico libre.

c) Servicios ejecutivos.

d) Servicios de transporte para el turismo.

### TITULO II

REGISTRO NACIONAL

**Art. 4° -** - Créase el REGISTRO NACIONAL DEL TRANSPORTE DE PASAJEROS POR AUTOMOTOR. En dicho registro quedarán incorporados:

1 - Los prestatarios que realizan transporte bajo el

Régimen de servicio público y de tráfico libre, sea de carácter

interjurisdiccional o internacional.

2 - Los prestatarios del servicio ejecutivo y del transporte para el turismo con las características de dichos servicios.

### TITULO III

DE LOS OPERADORES DE LOS SERVICIOS

**Art. 5° -** - REQUISITOS - Los

operadores de los servicios de transporte por automotor de pasajeros,

sean personas físicas o jurídicas, deberán cubrir los requisitos que se

detallan en los artículos siguientes.

Las personas físicas extranjeras o jurídicas de

capital total o parcialmente extranjero pueden realizar cualquier tipo

de transporte en igualdad de condiciones con las personas argentinas

bajo el régimen del presente.

**Art. 6° -** - PERSONAS FISICAS - Las personas físicas deberán satisfacer los siguientes requisitos:

a) Estar insertas en la matrícula de comerciante.

b) Estar inscriptas en los organismos impositivos y previsionales pertinentes.

c) Poseer domicilio real en el país.

**Art. 7° -** - PERSONAS JURIDICAS - Las

personas jurídicas deberán constituirse adoptando los tipos societarios

establecidos en la legislación mercantil, ya sea como sociedades de

personas, de capital o cooperativas, debiendo estar radicadas en el

territorio argentino.

Las Uniones Transitorias de Empresas deberán satisfacer los requisitos previstos en la Ley N° 19.550 (t.o. 1984).

**Art. 8° -** - OBJETO SOCIAL - En el caso

de transporte de pasajeros, el contrato constitutivo o el estatuto

societario deberá incluir como objeto social la explotación del

transporte por automotor en general, o bien la mención de la prestación

específica que corresponda, referida al transporte de personas.

**Art. 9° -** - ZONAS DE SEGURIDAD -

Exclúyese de la aplicación del régimen de Zonas de Seguridad de

Fronteras a toda persona física o jurídica que realice transportes de

pasajeros o cargas en el ámbito de dichas Zonas, cualquiera sea la

modalidad de transporte.

A tal efecto, no será aplicable a dichas actividades

de transporte el régimen establecido por el Decreto Ley N° 15.385/44,

ratificado por la Ley N° 12.913, ni el Decreto Reglamentario N° 32.530

del 21 de octubre de 1948.

**Art. 10. -** - TRANSPORTE DE CARGA Y

CORRESPONDENCIA - Las empresas de transporte de pasajeros pueden

realizar transporte de cargas y correspondencia en los compartimentos

habilitados a tal efecto, en los mismos vehículos destinados al

transporte de pasajeros, de acuerdo a la reglamentación que a tal

efecto establezca la autoridad de aplicación del presente conjuntamente

con la SUBSECRETARIA DE COMUNICACIONES dependiente del MINISTERIO DE

ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS.

### TITULO IV

MATERIAL RODANTE

**Art. 11. -** - CALIDADES TECNICAS - El

diseño de los vehículos que se afecten a los servicios de transporte

por automotor deberá observar las disposiciones generales en materia de

tránsito que rijan en todo el ámbito de la República, en lo relacionado

con los pesos, dimensiones y dispositivos de seguridad.

La autoridad de aplicación podrá fijar pautas más

restrictivas en tanto éstas estén dirigidas exclusivamente a preservar

la seguridad del transporte y del tránsito. Asimismo podrá establecer

las restricciones que sean necesarias a la preservación del medio

ambiente.

**Art. 12 -** - RADICACION - Los vehículos

que integren el parque móvil deberán estar radicados y matriculados en

territorio de la República Argentina, con excepción de aquellas

unidades destinadas exclusivamente al transporte internacional.

En el Registro Nacional deberán inscribirse los

datos relativos a la propiedad de los vehículos, especificando aquellos

cuya posesión esté en virtud de comodato, alquiler o compraventa con

reserva de dominio. La autoridad de aplicación no podrá establecer

porcentajes del parque móvil que deban ser de propiedad del prestador

del servicio, cualquiera sea la modalidad de éste.

### TITULO V - TRANSPORTE DE PASAJEROS

### CAPITULO I - DEFINICIONES

**Art. 13. -** - SERVICIO PUBLICO -

Constituye servicio público de transporte de pasajeros, todo aquel que

tenga por objeto satisfacer con continuidad, regularidad, generalidad,

obligatoriedad y uniformidad en igualdad de condiciones para todos los

usuarios, las necesidades de carácter general en materia de transporte.

La autoridad de aplicación tomará intervención en la

reglamentación de los servicios públicos, en el otorgamiento de

permisos, en la determinación de recorridos, frecuencias, horarios y

tarifas máximas, y en la fiscalización y control de los mismos.

**Art. 14. -** - SERVICIOS DE TRAFICO

LIBRE - Los servicios de tráfico libre son aquellos respecto de los

cuales no existe restricción alguna respecto de la fracción de los

recorridos o itinerarios, frecuencias, horarios, tarifas,

características de los vehículos y condiciones o modalidades de

tráfico.

Los transportistas que realicen un servicio público

en un recorrido que supere los CINCUENTA (50) kilómetros, en las

condiciones establecidas por la autoridad de aplicación, podrán

realizar servicios de tráfico libre sobre cualquier recorrido,

inclusive en competencia con servicios públicos.

**Art. 15. -** - SERVICIOS DE TRANSPORTE

PARA EL TURISMO - El servicio de transporte para el turismo es aquel

que se realiza con el objeto de atender a una programación turística.

Se entiende por programación turística un servicio

comprensivo del transporte y el alojamiento, al que pueden agregarse

excursiones complementarias, visitas guiadas, servicios gastronómicos u

otras prestaciones relacionadas al turismo.

**Art. 16. -** - LISTA DE PASAJEROS - En

los servicios para el turismo deberán transportarse exclusivamente

pasajeros destinados a realizar la programación turística y no podrán

transportarse pasajeros que no figuren en el listado u hoja de ruta

confeccionado previamente.

**Art. 17. -** - SERVICIO EJECUTIVO - Es

aquel que presenta características de un alto nivel de confort y

comodidad, de acuerdo a las reglamentaciones que establezca al efecto

la autoridad de aplicación.

Este servicio se prestará con las mismas condiciones

que rigen para el tráfico libre, sin la obligación para el

transportista de realizar un servicio público.

### CAPITULO II - SERVICIOS PUBLICOS

**Art. 18. -** - PERMISOS - La explotación

del servicio público de transporte automotor de pasajeros será

adjudicada a través de un permiso previo, cuya vigencia tendrá un plazo

de DIEZ (10) años.

La adjudicación de un permiso bajo el régimen de

servicio público, implicará para el permisionario la obligatoriedad de

prestar los servicios en las condiciones establecidas por la autoridad

de aplicación, y le permitirá asimismo acceder, en libertad de

condiciones, a la explotación de cualquier servicio de tráfico libre de

jurisdicción federal.

**Art. 19. -** - ADECUACION DEL PERMISO -

La autoridad de aplicación podrá adecuar en cada permiso las exigencias

de frecuencia, horarios o capacidad de transporte de acuerdo a las

variaciones observadas en las ofertas de servicios o en las demandas de

transportes.

**Art. 20. -** - DECLARACION DE SERVICIO

PUBLICO - La autoridad de aplicación establecerá los nuevos servicios

de carácter público que se requieran en los distintos recorridos,

teniendo en cuenta las necesidades y demandas de transporte y los

pedidos o reclamos de los usuarios.

La autoridad de aplicación podrá otorgar más de un permiso sobre un mismo recorrido.

**Art. 21. -** - OTORGAMIENTO DE PERMISOS

- Cada CIENTO OCHENTA (180) días, la autoridad de aplicación otorgará

los permisos para la explotación de servicios públicos a los

transportistas que satisfagan los requerimientos establecidos por el

presente y aquellos que se establezcan respecto del servicio público a

otorgar. Los requisitos que determine la autoridad de aplicación no

podrán limitar el ingreso al mercado de nuevos prestadores.

**Art. 22. -** - LICITACION PUBLICA - Si

la autoridad de aplicación considera, por el número de transportistas

interesados, que se exceden las necesidades de transporte, podrá llamar

a licitación pública.

En este caso, y a los efectos de la adjudicación de

los permisos, los pliegos de bases y condiciones deberán contener

pautas ajustadas a la conveniencia de favorecer el mejoramiento de la

calidad, la baja de las tarifas y el incremento de la oferta.

**Art. 23. -** - RENOVACION AUTOMATICA -

Los permisos serán automáticamente renovados por igual período a su

vencimiento, salvo que la autoridad de aplicación considere

fundadamente que existen causales vinculadas al desempeño del

permisionario que aconsejen la no renovación del permiso.

**Art. 24 -** - ACEPTACION - Una vez

otorgado el permiso, el adjudicatario deberá concurrir a hacer efectiva

la aceptación del mismo dentro de los TREINTA (30) días siguientes a la

notificación fehaciente por parte de la autoridad de aplicación, bajo

apercibimiento de dar por decaído su derecho.

**Art. 25. -** - OBLIGACIONES DEL PERMISIONARIO - Son obligaciones del permisionario:

a) Dar cumplimiento a todas las obligaciones que se

deriven del permiso, y en virtud de ello prestar el servicio bajo las

pautas de continuidad, regularidad, generalidad, uniformidad en

igualdad de condiciones y obligatoriedad.

b) Respetar el valor tarifario máximo establecido.

c) Contratar los seguros que amparen los riesgos

vinculados con la prestación del servicio, con los usuarios y con

terceros transportados y no transportados.

d) Presentar ante la autoridad de aplicación la información estadística que se requiera.

### CAPITULO III - SERVICIOS DE TRAFICO LIBRE

**Art. 26. -** - COMUNICACION PREVIA - Los

transportistas de servicios públicos podrán desarrollar servicios de

tráfico libre en cualquier recorrido de jurisdicción nacional, previa

comunicación a la autoridad de aplicación, con un plazo no menor a los

TREINTA (30) días corridos antes de la iniciación de los nuevos

servicios.

La comunicación realizada en la forma y el tiempo

establecidos, surtirá los efectos de una autorización automática

respecto de lo comunicado, no pudiendo el transportista modificar las

condiciones de la prestación sin comunicación previa. Los datos de los

servicios se inscribirán en el Registro respectivo con la fecha de

recepción de la comunicación, así como toda modificación que informen

los transportistas.

En dicha comunicación, el transportista deberá informar sobre los servicios que decida prestar, y en particular:

a) Orígenes y destinos a vincular y recorridos a

realizar, especificando las paradas y el tráfico de intermedias que se

pretende efectuar.

b) Frecuencias, horarios y tarifas.

c) Tipo de vehículo con el que desarrollará sus

prestaciones, especificando la cantidad de asientos y las comodidades o

servicios que se presten a bordo. Dicho vehículo deberá integrar la

flota habilitada de la empresa de que se trate.

Estas especificaciones, que deberán también hacerse

conocer al público, tienen la finalidad esencial de brindar información

a los usuarios para que éstos tengan posibilidades reales de comparar

las calidades y tarifas de los distintos servicios y prestadores.

**Art. 27. -** - MODIFICACIONES - Toda

modificación en cualesquiera de dichas especificaciones, deberá

comunicarse a la autoridad de aplicación con una anticipación de

TREINTA (30) días corridos.

La supresión de frecuencias o de servicios, será

comunicada con una anticipación de SESENTA (60) días corridos, y será

debidamente informada a los usuarios en los lugares de venta de

pasajes.

**Art. 28. -** - DEBER DE CONTINUIDAD - A

fin de asegurar condiciones mínimas de regularidad y de seguridad al

público usuario, y sin perjuicio de las prestaciones estacionales, los

servicios de tráfico libre deberán mantenerse por el lapso de NUEVE (9)

meses.

**Art. 29. -** - INFORMACIÓN ESTADÍSTICA -

Los prestadores de los servicios de tráfico libre deberán brindar la

información estadística respecto de los servicios que realicen, de

conformidad a las pautas que determine la autoridad de aplicación.

**Art. 30. -** - SERVICIOS DE TRAFICO

LIBRE DE CARÁCTER ESTACIONAL - Los servicios de tráfico libre pueden

referirse a prestaciones estacionales, o con frecuencias que aumenten o

disminuyan según la variación de las tendencias del mercado durante

diferentes períodos del año; para lo cual los transportistas deberán

comunicar expresamente el plan de transporte referido a dichas

prestaciones, quedando excluido del alcance del deber de continuidad.

**Art. 31. -** - VIAJES ESPECIALES U

OCASIONALES - Las empresas de transporte público y ejecutivo podrán

realizar viajes especiales u ocasionales, sin que sea necesario un

permiso especial al efecto. Periódicamente deberán comunicar a la

autoridad de aplicación los viajes de este carácter que se hayan

realizado.

Los viajes especiales u ocasionales no estarán sujetos a limitaciones de kilometraje o de duración mínima o máxima.

Cuando los viajes especiales deban cumplirse entre

cabeceras que cuentan con servicios públicos o de tráfico libre, o que

pueden vincularse mediante la combinación de estos servicios, no será

obligatorio realizar el transporte mediante los servicios ya

existentes.

**Art. 32. -** - ESTACION TERMINAL - En la

Ciudad de Buenos Aires, los servicios públicos y los servicios de

tráfico libre deberán ser iniciados y/o concluidos en la Estación

Terminal de Buenos Aires. La autoridad de aplicación dispondrá las

medidas necesarias para asegurar el libre acceso de transportistas a la

mencionada terminal.

### CAPITULO IV - SERVICIOS EJECUTIVOS

**Art. 33. -** Para realizar el servicio ejecutivo se deberá dar cumplimiento a las normas aprobadas por la autoridad de aplicación.

### CAPITULO V - TRANSPORTES TURISTICOS

**Art. 34. -** - HABILITACION PREVIA -

Para realizar servicios de transporte para el turismo en todo el

territorio de la Nación se requerirá la habilitación previa de la

autoridad de aplicación del presente. Dicha autoridad dictará,

conjuntamente con la SECRETARIA DE TURISMO de la PRESIDENCIA DE LA

NACION, las normas pertinentes, las que se ajustarán a los principios

generales del presente Decreto en cuanto a la libertad de comercio y a

la tutela de la seguridad y calidad de los servicios.

**Art. 35. -** - LIBERTAD DE CONDICIONES -

Las empresas de transporte para el turismo podrán establecer libremente

los recorridos, tarifas, modalidades y las duraciones máximas o mínimas

de los servicios que presten.

**Art. 36. -** - MODALIDADES - Las modalidades a través de las cuales pueden desarrollarse los servicios para el turismo son:

a) Receptivo: comprende el traslado realizado entre

el punto de arribo o partida de los pasajeros por otros medios y los

lugares de hospedaje.

b) Circuito cerrado: comprende el transporte de

pasajeros en un vehículo que permanece a disposición exclusiva de

éstos, durante todo el transcurso del viaje desde la salida y hasta el

arribo al punto de origen. El contingente puede incrementarse durante

el transcurso del servicio en la medida en que el mismo tenga en su

totalidad un igual punto de destino. A su retorno, el contingente puede

disminuir por descenso de personas que lo integran. Las DOS (2) últimas

circunstancias deben estar expresamente previstas antes de iniciar el

viaje.

c) Multimodal: Comprende la utilización por parte

del contingente, de diversos modos de transporte, ya sea ferroviario,

automotor, aéreo o acuático, tanto para iniciar, continuar, como para

finalizar el viaje, excluidos aquellos meramente auxiliares. El

vehículo automotor podrá permanecer a disposición del contingente en el

lugar donde fue dejado, recogerlo en otro diferente o ser utilizado por

otro contingente que participe de esta modalidad.

d) Lanzadera: Es aquella que tiene lugar cuando la

unidad que transporta el contingente, luego de arribar a su punto de

destino, regresa vacío o con otro contingente que haya sido

transportado por la empresa responsable del vehículo y contratado el

servicio con igual agente de viajes, institución o ente.

e) Rotativo: Es aquella en la cual las unidades

tienen un recorrido predeterminado, vinculando zonas de interés

turístico, donde podrán permanecer los pasajeros interrumpiendo el

viaje por un lapso que no excederá la duración total del circuito,

pudiendo trasladarlos parcial o integralmente a lo largo del recorrido.

**Art. 37. -** Los servicios de transporte por automotor para el turismo se clasificarán en:

a) Receptivo: es el realizado en la forma establecida en el inciso a) del artículo anterior.

b) Excursión: es aquel que, previendo el regreso del

contingente al punto de partida realiza el traslado del mismo a las

visitas y paseos incluidos en la programación turística, pudiéndose

efectuar en circuito cerrado o multimodal.

c) Gran Turismo: es el realizado para atender a

programaciones turísticas, pudiéndose llevar a cabo tanto en circuito

cerrado como multimodal, lanzadera o rotativo.

d) Exclusivo: Es el realizado por instituciones o

entes de diversa índole para el traslado de sus integrantes o

beneficiados ya sea con vehículos propios o contratados.

Las empresas de transporte turístico podrán realizar

otras modalidades de transporte, combinar o adecuar las anteriormente

descriptas a las necesidades del servicio que presten.

**Art. 38. -** - EMPRESAS DE TRANSPORTE -

Las empresas de transporte de pasajeros inscriptas en el Registro

Nacional, que presten servicios públicos o ejecutivos, podrán prestar

servicios turísticos de acuerdo a las modalidades previstas en el

presente reglamento, a cuyo efecto sólo deberán comunicar tal decisión

a la autoridad de aplicación.

**Art. 39. -** - REQUISITOS DE LA COMUNICACION - En la comunicación previa mencionada, el transportista deberá exclusivamente informar:

a) Identificación de la unidad y sus características

y en su caso, mención del propietario y del contrato en virtud del cual

se tenga la posesión del vehículo.

b) Lugar de partida, itinerario a cumplir, y lugar de llegada con mención de las fechas de partida y regreso.

c) Motivo que origina el viaje.

### TITULO VI

TRANSPORTE DE PASAJEROS EN EL AMBITO PORTUARIO Y AEROPORTUARIO

### CAPITULO UNICO

**Art. 40 -** En todos los puertos,

aeropuertos y aeródromos nacionales podrán ingresar taxímetros

habilitados en cualquier jurisdicción para el ascenso y descenso de

pasajeros y su transporte desde y hacia la jurisdicción de origen.

Cuando estén en servicio, los taxímetros habilitados

en cualquier jurisdicción no estarán sujetos al pago de

estacionamiento, derecho o tasa al ingreso o egreso a los aeropuertos.

La POLICIA AERONAUTICA NACIONAL y la PREFECTURA NAVAL ARGENTINA, serán

los responsables, según corresponda, de garantizar la seguridad de los

transportistas y pasajeros y el cumplimiento de lo prescripto en el

presente artículo, dentro de sus respectivas jurisdicciones.

**Art. 41. -** Autorízase a las empresas

de transporte aéreo, hoteles, empresas de turismo, de alquiler de

automóviles o remises con chofer o sin él, a brindar servicios de

traslado a sus clientes entre cualquier puerto o aeropuerto nacional y

los lugares de destino; todo ello sin necesidad de habilitación

especial y con el único requisito de comunicación a la autoridad de

aplicación del presente, la que deberá llevar un registro especial a

tal efecto.

**Art. 42. -** La autoridad de aplicación

habilitará servicios pre y post aéreos de transporte automotor de

pasajeros entre la Capital Federal y el aeropuerto Ministro Pistarini o

desde y hacia el aeropuerto Jorge Newbery, los otros aeropuertos y los

puertos nacionales dentro de las pautas de desregulación establecidas

por el presente.

**Art. 43. -** La autoridad de aplicación,

así como las autoridades de los puertos, aeropuertos o aeródromos

adoptarán las medidas conducentes para que las empresas de transporte

puedan instalar en el ámbito portuario y aeroportuario locales de

atención al público o avisos publicitarios de sus servicios.

### TITULO VII

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y TRANSITORIAS

**Art. 44. -** La SECRETARIA DE TRANSPORTE

del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS será la

autoridad de aplicación del presente Decreto.

**Art. 45. -** - REGLAMENTACION DE LA

INSCRIPCION - La autoridad de aplicación dictará las normas

reglamentarias referidas a la inscripción en el Registro Nacional de

los servicios de transporte ejecutivos.

**Art. 46. - -** VIGENCIA DE PERMISOS -

Los permisos para la explotación de servicios públicos de pasajeros de

carácter regular que se encuentran en vigencia o en trámite de

renovación quedan automáticamente prorrogados a partir de la entrada en

vigencia del presente y por el término de DIEZ (10) años.

**Art. 47. -** - CADUCIDAD DE LOS

PROCEDIMIENTOS - Declárase la caducidad de los procedimientos por los

que se tramitan solicitudes de nuevos permisos, la modificación de los

existentes o transferencias de permisos cualquiera sea el estado en que

se encuentren las actuaciones, quedando sujetos los solicitantes al

régimen del presente.

**Art. 48. -** Los titulares de permisos

quedan automáticamente encuadrados en el régimen de este decreto e

inscriptos en el registro creado por el presente.

**Art. 49. -** Créase la COMISION NACIONAL

DEL TRANSPORTE AUTOMOTOR DE PASAJEROS cuya estructura y estatutos serán

elevados al PODER EJECUTIVO NACIONAL por la SECRETARIA DE TRANSPORTE

del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS dentro de los

NOVENTA (9O) días de la entrada en vigencia de esta reglamentación.

**Art. 50. -** La COMISION NACIONAL DEL TRANSPORTE AUTOMOTOR será responsable, una vez constituida, de:

a) Supervisar y fiscalizar el régimen instituido por el presente y sus normas complementarias.

b) Dictar los reglamentos y aprobar las normas técnicas de los servicios de transporte automotor.

c) Asegurar la vigencia de la libre competencia y de la lealtad comercial.

d) Participar en la elaboración de políticas para el

Transporte automotor nacional e internacional y colaborar en el diseño

de pautas para el transporte multimodal.

e) Intervenir en la elaboración de convenios bilaterales y multilaterales.

f) Fiscalizar las actividades de las empresas

operadoras en todos los aspectos, tales como el estado del equipamiento

móvil e instalaciones fijas, seguros en general, condiciones

psicofísicas del personal de conducción, establecimiento de tarifas de

los servicios públicos de transporte de pasajeros y todo otro aspecto

establecido en la normativa vigente.

g) Homologar equipos y materiales de uso específico en el transporte automotor, de acuerdo a la normativa vigente.

h) Administrar la Tasa Nacional de Fiscalización del Transporte, controlando su cobro.

i) Organizar y administrar el Registro Nacional del Transporte Automotor.

j) Organizar el Centro de Información y Reclamos de los Usuarios a fin de asegurar el respeto de los derechos del consumidor.

**Art. 51. -** La creación y puesta en

funcionamiento de la COMISION NACIONAL DEL TRANSPORTE AUTOMOTOR DE

PASAJEROS deberá implicar la supresión simultánea de todas aquellas

dependencias de la SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE ECONOMIA

Y OBRAS y SERVICIOS PUBLICOS cuyas competencias han sido atribuidas a

la COMISION NACIONAL DEL TRANSPORTE AUTOMOTOR.

**Art. 52. -** La autoridad de aplicación

elevará a la consideración del PODER EJECUTIVO NACIONAL dentro de los

SESENTA (60) días de la entrada en vigencia del presente, un proyecto

de régimen de penalidades que se adecue a las pautas del presente

Decreto.

**Art. 53. -** Los transportistas podrán

realizar las comunicaciones exigidas en el presente régimen, así como

los trámites en general, mediante el uso de correos u otros medios,

según lo determine la autoridad de aplicación, o a través de las

autoridades u organismos provinciales de acuerdo a lo establecido en el

###### Artículo 2° de este Decreto.

**Art. 54. -** La autoridad de aplicación, conjuntamente

con el MINISTERIO DE JUSTICIA, arbitrarán las medidas conducentes a

facilitar el recambio de los motores de los vehículos, y a implementar

la documentación pertinente.

**Art. 55. -** Deróganse los Decretos N°

27.911/39, 1929/87, sus modificatorios y complementarios y toda otra

norma que se oponga al presente. Deróganse todas las Resoluciones

SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS

PUBLICOS que se opongan al presente.

**Art. 56. -** Invítase a las Provincias a adherir a los principios del presente régimen.

**Art. 57. -** El presente Decreto entrará en vigencia a partir del día de su publicación.

**Art. 58. -** Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. - MENEM. - Domingo F. Cavallo.
