---
title: "SOCIEDAD DEL ESTADO 'CASA DE MONEDA'"
identifier: "DEC-38-2023"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2023-01-23"
last_updated: "2023-01-23"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/375000-379999/378601/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "378601"
enactment_date: "2023-01-20"
gazette_number: "35095"
gazette_page: "22"
texto_resumido: "DASE POR DESIGNADO, A PARTIR DEL 5 DE ENERO DE 2023, PRESIDENTE DEL DIRECTORIO DE SOCIEDAD DEL ESTADO 'CASA DE MONEDA' AL CONTADOR PUBLICO ANGEL MARIO ELETTORE (D.N.I. Nº 14.476.680), PARA COMPLETAR UN PERIODO DE LEY QUE VENCE EL 22 DE DICIEMBRE DE 2024."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/375000-379999/378601/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# SOCIEDAD DEL ESTADO 'CASA DE MONEDA'

**SOCIEDAD DEL ESTADO “CASA DE MONEDA”**

**Decreto 38/2023**

**DCTO-2023-38-APN-PTE - Dase por designado Presidente del Directorio.**

Ciudad de Buenos Aires, 20/01/2023

VISTO el Expediente N° EX-2023-03723418-APN-DGDA#MEC, la Ley N° 21.622,

los Decretos Nros. 2475 del 19 de agosto de 1977 y sus modificatorios,

872 del 23 de diciembre de 2021 y 4 del 4 de enero de 2023, y

CONSIDERANDO:

Que mediante la mencionada Ley N° 21.622 se creó la SOCIEDAD DEL ESTADO

“CASA DE MONEDA”, la que funcionará como ente societario unipersonal, y

es su único titular el ESTADO NACIONAL.

Que mediante el citado Decreto N° 4/23 se aceptó la renuncia presentada

por el contador público nacional Rodolfo Federico GABRIELLI al cargo de

Presidente del Directorio de SOCIEDAD DEL ESTADO “CASA DE MONEDA”,

quien fue designado mediante el Decreto N° 872/21 por un período de ley

que vence el 22 de diciembre de 2024.

Que el artículo 7° del Estatuto Orgánico de SOCIEDAD DEL ESTADO “CASA

DE MONEDA”, aprobado por el Decreto N° 2475/77, establece que la

dirección y administración estará a cargo de un Directorio compuesto

por TRES (3) miembros, quienes durarán TRES (3) años en el cargo,

podrán ser reelegibles y ejercerán la Presidencia, la Vicepresidencia y

el restante se desempeñará como Director o Directora.

Que el MINISTERIO DE ECONOMÍA propone para el cargo de Presidente del

Directorio de la citada Sociedad del Estado al contador público Ángel

Mario ELETTORE, quien reúne los requisitos de idoneidad y experiencia

necesarios para su desempeño.

Que ha tomado la intervención que le compete el servicio de asesoramiento jurídico permanente del MINISTERIO DE ECONOMÍA.

Que la presente medida se dicta en virtud de lo establecido por los

artículos 99, inciso 7 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL y 6° de la Ley N°

21.622.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1°.- Dase por designado, a partir del 5 de enero de 2023,

Presidente del Directorio de SOCIEDAD DEL ESTADO “CASA DE MONEDA” al

contador público Ángel Mario ELETTORE (D.N.I. Nº 14.476.680), para

completar un período de ley que vence el 22 de diciembre de 2024.

###### ARTÍCULO 2°.- Comuníquese, publíquese, dese a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese.

FERNÁNDEZ - Sergio Tomás Massa

e. 23/01/2023 N° 2807/23 v. 23/01/2023
