---
title: "IMPUESTO AL VALOR AGREGADO"
identifier: "DEC-279-1997"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1997-04-09"
last_updated: "1997-04-09"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/40000-44999/42595/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "42595"
enactment_date: "1997-03-26"
gazette_number: "28622"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA). VENTA E IMPORTACION DE OBRAS DE ARTE. ESTABLECESE UNA ALICUOTA EQUIVALENTE AL CINCUENTA POR CIENTO DE LA ESTABLECIDA EN EL EN PRIMER PARRAFO DEL ARTICULO 24 DE LA LEY DE IVA. DEFINICION DE OBRA DE ARTE. CONDICION: CONVENIO DE EXHIBICION."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/40000-44999/42595/norma.htm"
times_modified: "7"
modifies_count: "3"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "7"
---
# IMPUESTO AL VALOR AGREGADO

**IMPUESTOS**

**Decreto Nº 279/97**

**Impuesto al Valor Agregado. Venta e importación de obras

de arte. Reducción de la alícuota aplicable.**

**Bs. As. 26/3/97**

VISTO la Ley N° 24.631, y

CONSIDERANDO:

Que la citada norma legal modifica el artículo 24 de la

Ley del Impuesto al Valor Agregado, texto sustituido por el articulo

1° de la Ley N° 23.349 y sus modificaciones. Facultando

al PODER EJECUTIVO Nacional, para establecer las alícuotas

diferenciales inferiores en hasta un CINCUENTA POR CIENTO (50

%) de la tasa general.

Que corresponde fomentar la formación, difusión

y desarrollo de la producción artística de nuestro

país, dinamizando el mercado interno e incrementando el

patrimonio artístico, haciendo mas equitativo el tratamienio

tributario a dar a las obras de arte. equiparándolo al

otorgado a las distintas expresiones artísticas y culturales.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE

ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS ha tomado la debida intervención

Que e! presente se dicta en virtud de lo dispuesto por la Ley

Nº 24.631. que modifica el tercer párralo del artículo

24 de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, texto sustituido

por la Ley Nº 23.349 y sus modificaciones.

Por ello,

EL PRESIDEN'TE

DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°-**Establécese una alícuota

equivalente al CINCUEN'TA POR CIENTO (50 %) de la establecida

en el primer párrafo del artículo 24 de la Ley del

Impuesto al Valor Agregado, texto sustituído por la Ley

N° 23.349 y sus modificaciones, para la venta y la importación

de obras de arte.

**Art. 2°-** Se entiende por obras de arte aquellas que

se hallan clasificadas en las posiciones arancelarias Nros.9701,

9702 y 9703 del Sistema Armonizado de Designación y Codificación

del MERCOSUR.

**Art. 3°-**Para gozar de la reducción de la alícuota

establecida en el artículo 1º los titulares de las

obras de arte deberán formalizar un convenio por el que

se comprometan a facilitarlas, en forma gratuita, por un período

de SESENTA (60) días como mínimo, dentro de los

CINCO (5) años siguientes al de la compra o importación,

a los efectos de su exhibición en salas o muscos nacionales,

provinciales o municipales. que deberá ser aprobado por

la SECRETARIA DE CULTURA de la PRESIDENCIA DE LA NACION, estando

también ésta facultada para celebrar dicho convenio

y determinar las salas o museos de exhibición, de acuerdo

a las políticas culturales por ella fijadas. La SECRETARIA

DE CULTURA DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION queda autorizada a dictar

las resoluciones que fijen la forma en que se dará cumplimiento

a lo dispuesto en este artículo.

**Art. 4º-** UNA (1) copia autenticada del convenio de

exhibición celebrado de acuerdo a lo dispuesto en el articulo

3°, deberá ser entregada al vendedor o a la ADMINISTRACION

NACIONAL DE ADUANAS dependiente del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS

Y SERVICIOS;PUBLICOS para que proceda la rebaja de la alícuota.

**Art. 5°-**Realizada la adquisición o importación

de las obras de arte comprendidas en el artículo 2°.

el comprador o importador deberá asentar a la DIRECCION

GENERAL IMPOSITIVA dependiente del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS

Y SERVICIOS PUBLICOS dentro de los TREINTA (30) días de

efectuada la operación, UNA (1) copia autenticada del convenio

de exhibición.

**Art. 6°-**Lo dispuesto en el presente decreto será

de aplicación a partir del primer día del mes siguiente

al de su publicación.

**Art. 7°-**Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.-MENEM.-Jorge

A. Rodríguez.- Roque B. Fernández
