---
title: "OBRAS SOCIALES"
identifier: "DEC-504-1998"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1998-05-13"
last_updated: "1998-05-13"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/50000-54999/50810/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "50810"
enactment_date: "1998-05-12"
gazette_number: "28896"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "ESTABLECESE LA SISTEMATIZACION Y ADECUACION DE LA REGLAMENTACION DEL DERECHO DE OPCION DE CAMBIO POR PARTE DE LOS BENEFICIARIOS DEL SISTEMA NACIONAL DEL SEGURO DE SALUD. DEROGANSE LOS DECRETOS NROS. 1560/96 Y 84/97 Y LA RES. MSAS Nº 633/96.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/50000-54999/50810/norma.htm"
times_modified: "27"
modifies_count: "5"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "27"
---
# OBRAS SOCIALES

OBRAS SOCIALES

Decreto 504/98

Establécese la sistematización y adecuación de la reglamentación del

derecho de opción de cambio por parte de los beneficiarios del Sistema

Nacional del Seguro de Salud. Deróganse los Decretos Nros. 1560/96 y

84/97 y la Resolución Nº 633/96-MSAS.

Bs. As., 12/5/98

VISTO lo establecido en los Decretos Nros. 9/93, 576/93, 292 del

14 de agosto de 1995, 1560/96, 1615/96, 84/97 y 1301/97 y en las

Resoluciones MSyAS Nros. 461/97 y 247/98, y

CONSIDERANDO:

Que el Decreto Nº 9/93 y su modificatorio Nº 1301/97 consagran el

derecho a la opción de cambio por parte de los beneficiarios del

Sistema Nacional del Seguro de Salud, sujeto a las limitaciones que en

la citada normativa se imponen.

Que la reglamentación del ejercicio de la opción de cambio debe

preservar los derechos y las obligaciones de los beneficiarios y de las

Obras Sociales como Agentes del Sistema.

Que dichas normas deben mantener los principios de solidaridad y

equidad en que debe desarrollarse el Sistema de Seguridad Social.

Que resulta necesario sistematizar y adecuar la reglamentación del

derecho a opción a efectos de simplificar el procedimiento, asegurando

claridad, transparencia y veracidad en la manifestación de la decisión

de los beneficiarios para que sea realmente un acto de su voluntad

libremente expresada.

Que el presente se dicta en uso de las facultades conferidas por el artículo 99 incisos 1 y 2 de la Constitución Nacional.

Por ello;

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º-**La opción de cambio sólo podrá ser

ejercida por aquellos afiliados titulares de las Obras Sociales

indicadas en los incisos a), c), d), f) y h) del artículo 1º de la Ley

Nº 23.660, dentro de las comprendidas en los incisos a), b), c), d) y

h) de la norma citada.

**Art. 2º-**La opción de cambio podrá ejercerse sólo una

vez al año durante todo el año calendario y se hará efectiva a partir

del primer día del tercer mes posterior a la presentación de la

solicitud.

**Art. 3º-**La opción a la que hace mención el artículo

primero deberá ejercerse en forma personal ante la Obra Social elegida,

la que deberá enviar semanalmente los formularios y la nómina de las

opciones recibidas, en soporte magnético, a la SUPERINTENDENCIA DE

SERVICIOS DE SALUD, la que a su vez lo comunicará:

a) a la ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL para su procesamiento y actualización del padrón de beneficiarios;

b) a la Obra Social de origen;

c) a la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS, quien dentro

del plazo de QUINCE (15) días informará a la SUPERINTENDENCIA DE

SERVICIOS DE SALUD sobre los aportes y contribuciones efectuados en los

últimos DOCE (12) meses a la Obra Social de origen.

La solicitud de opción de cambio se efectuará mediante formularios

numerados cuyo texto será aprobado por la SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS

DE SALUD y será registrada en la Obra Social en un libro especial

rubricado por la Autoridad de Aplicación.

**Art. 4º-**Las Obras Sociales deberán brindar la más

amplia información a los beneficiarios y entregar una cartilla que

contenga los planes y programas de cobertura, bajo constancia.

**Art. 5º-**Cuando ambos cónyuges fueran afiliados

titulares y no se encuentre alguno de ellos en las inhabilidades

previstas en los artículos 10 y 13 del presente decreto, podrán

unificar sus aportes en una misma Obra Social.

**Art. 6º-**El Superintendente de Servicios de Salud

designará una COMISION CONSULTIVA DEL REGIMEN DE TRASPASOS, integrada

por representantes de las Obras Sociales habilitadas para ser elegidas

conforme al artículo 1º del presente decreto. La Comisión tendrá

facultades para recomendar la aprobación o rechazo de las solicitudes

de opción y la aplicación de sanciones a la, Obras Sociales que

incumplan con las normas vigentes en la materia. La resolución

definitiva de la opción recaerá en la SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE

SALUD en los términos de la Resolución MSyAS Nº 247/98.

**Art. 7º-**La ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS

arbitrará las medidas necesarias a fin de que, cuando se efectivice el

cambio, se transfiera automáticamente a la Obra Social elegida el total

de los aportes que correspondan.

**Art. 8º-**El afiliado que ejerza su derecho de opción

deberá hacerlo con todos los beneficiarios comprendidos en el artículo

9º de la Ley Nº 23.660 y en las condiciones establecidas en el mismo.

**Art. 9º-**Los jubilados y pensionados sólo podrán elegir

entre el INSTITUTO NACIONAL DE SERVICIOS SOCIALES PARA JUBILADOS Y

PENSIONADOS (INSSJP) y las Obras Sociales inscriptas en e! Registro

creado por el artículo 10 del Decreto Nº 292 del 14 de agosto de 1995.

En este último caso el INSSJP abonará a la Obra Social los valores de

cápita establecidos en el mencionado Decreto.

**Art. 10.-**No podrán ejercer el derecho de opción:

a) Los beneficiarios una vez extinguida su relación laboral quedando

su cobertura a cargo de la Obra Social a la que se encontraban

afiliados durante los TRES (3) meses previstos en la Ley Nº 23.660.

b) Los trabajadores cuya retribución mensual sea inferior a los TRES (3) MOPRES.

**Art. 11.-**La Obra Social receptora no tendrá obligación

de dar al afiliado proveniente de otra Obra Social más cobertura que el

PROGRAMA MEDICO OBLIGATORIO (PMO), aun cuando la cobertura para sus

afiliados originarios fuere mayor. En este último caso los nuevos

afiliados podrán optar por pagar un suplemento determinado por la Obra

Social elegida para equiparar su plan prestacional con el de los

afiliados de origen.

**Art. 12.-**Teniendo en cuenta que la Obra Social no

podrá establecer carencias ni preexistencias ni ningún tipo de examen

que condicionen la admisión, la cobertura del afiliado que hubiera

hecho uso de la opción de cambio, en caso de estar e n tratamiento o

padecer afecciones crónicas preexistentes, estará durante NUEVE (9)

meses a cargo de la Obra Social de origen, a la cual la Obra Social

receptora le facturará las prestaciones efectuadas. La SUPERINTENDENCIA

DE SERVICIOS DE SALUD reglamentará las patologías por las que deberá

responder la Obra Social de origen, así como los aranceles que habrán

de establecerse y tomará las medidas necesarias para que se provea al

pago de las mismas.

**Art. 13.-**Los trabajadores que inicien una relación

laboral, deberán permanecer como mínimo UN (1) año en la Obra Social

correspondiente a su rama de actividad antes de poder ejercer su

derecho de opción.

**Art. 14.-**Los afiliados que hubieren cambiado de Obra

Social deberán permanecer como mínimo UN (1) año en ella y, vencido ese

plazo, podrán volver a ejercer esa opción.

**Art. 15.-**Será denunciado ante la Autoridad de

Aplicación el empleador, representante legal, funcionario y/o empleado

superior que ejecute todo procedimiento o conducta que tenga por objeto

impedir, obstaculizar, posibilitar, facilitar, o exigir de cualquier

forma una determinación de la voluntad o libertad de uno o más

afiliados a Obras Sociales, para que permanezca en la que se encuentra

incorporado u opte, por una distinta. La autoridad de aplicación

adoptará las medidas legales que correspondan.

**Art. 16.-**La SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD, en

su calidad de Autoridad de Aplicación, dictará las normas aclaratorias

y complementarias que resulten necesarias para la implementación del

presente.

**Art. 17.-**E1 presente decreto tendrá vigencia a partir del 22 de mayo de 1998.

**Art. 18.-**Deróganse los Decretos Nros. 1560/96 y 84/97 y la Resolución MSyAS Nº 633/96.

**Art. 19.-**Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección

Nacional del Registro Oficial y archívese.-MENEM.-Jorge A

Rodríguez.-Alberto Mazza.-Roque B. Fernández.
