---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1575-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-04-24"
last_updated: "2013-04-24"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/211867/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "211867"
norm_class: "S"
enactment_date: "1978-07-17"
gazette_number: "32625"
gazette_page: "65"
texto_resumido: "RECTIFICANSE LOS DECRETOS Nº 4848, DEL 28 DE AGOSTO DE 1969; Nº 845, DEL 30 DE ABRIL DE 1971; Nº 6795, DEL 3 DE OCTUBRE DE 1972 Y Nº 551, DEL 3 DE MARZO DE 1975, POR LOS CUALES SE APROBO Y RECTIFICO LA ESTRUCTURA ORGANICA DEL CONSEJO SUPREMO DE LAS FUERZAS ARMADAS, Y SUSTITUYENSE LOS ANEXOS III Y IV POR EL AGRUPAMIENTO FUNCIONAL Y MEMORANDO DESCRIPTIVO DE TAREAS."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/211867/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 1575/1978**

Bs. As., 17/7/1978

VISTO los Decretos Nº 4848, del 28 de agosto de 1969; Nº 845, del 30 de

abril de 1971; Nº 6795, del 3 de octubre de 1972; y Nº 551, del 3 de

marzo de 1975, por los que se aprobó y rectificó la estructura orgánica

del CONSEJO SUPREMO DE LAS FUERZAS ARMADAS y lo propuesto por el señor

Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que por la relevancia del mencionado organismo dentro de la

organización jurídica militar; así como por la responsabilidad

inherente a las tareas que desempeña su personal ampliadas por la

asignación de nuevas obligaciones, corresponde una adecuación

estructural,

Que de acuerdo con lo dispuesto por el Decreto Nº 234/69, cuando se

modifica una estructura, el presente debe tener el carácter de

rectificatorio de aquél que la aprobó,

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Rectifícanse los

Decretos Nº 4848, del 28 de agosto de 1969; Nº 845, del 30 de abril de

1971; Nº 6795, del 3 de octubre de 1972 y Nº 551, del 3 de marzo de

1975, por los cuales se aprobó y rectificó la estructura orgánica del

CONSEJO SUPREMO DE LAS FUERZAS ARMADAS, y sustitúyense los Anexos III y

IV por el agrupamiento funcional y memorando descriptivo de tareas, que

como Anexos I y II forman parte del presente Decreto.

**Art. 2° —** El gasto que demande

la aplicación del presente Decreto será financiado con cargo a

Jurisdicción 45 MD - Finalidad 2 - Función 90 - Programa 003

“Conducción y Administración” - Partida Principal 1110.

**Art. 3° —** El presente Decreto tendrá carácter de Secreto; regístrese, comuníquese y archívese. — VIDELA.

_______

NOTA: Los Anexos que integran este Decreto se publican en la edición

web del BORA —www.boletinoficial.gov.ar— y también podrán ser

consultados

en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires).
