---
title: "EXPORTACIONES"
identifier: "DEC-657-1995"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1995-05-12"
last_updated: "1995-05-12"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/15000-19999/18611/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "18611"
enactment_date: "1995-05-08"
gazette_number: "28142"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "LA 'COMISION NACIONAL DE CONTROL DE EXPORTACIONES SENSITIVAS Y MATERIAL BELICO' ESTABLECIDO POR DECRETO Nº 603/92 DEBERA EXIGIR, ANTES DE AUTORIZAR LA EXPORTACION UN 'CERTIFICADO DE USUARIO FINAL', COMO MEDIDA PARA REFORZAR EL SISTEMA DE CONTROL DE MATERIAL BELICO. ESTABLECE ADEMAS LOS REQUISITOS Y DATOS QUE DEBEN REUNIR EL TRAMITE Y EL CERTIFICADO RESPECTIVAMENTE."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/15000-19999/18611/norma.htm"
modifies_count: "3"
reform_quality: "clean"
---
# EXPORTACIONES

**EXPORTACIONES**

**Decreto N° 657/95**

**Adóptanse medidas a fin de reforzar el sistema de control de exportaciones de material bélico.**

Bs. As., 8/5/95

VISTO el artículo 34 de la Ley 12.709 modificado por la Ley 20.010, el

Decreto N° 1097 del 14 de junio de 1985, el Decreto N° 603 del 9 de

abril de 1992 y el Decreto N° 1291 del 24 de junio de 1993 relativos a

las exportaciones de material bélico, y

CONSIDERANDO:

Que es prioritario para el país intensificar las corrientes de

exportación de productos no tradicionales y en especial los de alto

valor agregado y tecnología de avanzada.

Que la exportación de material bélico es de incidencia significativa como factor de reactivación industrial interna.

Que los Ministerios de DEFENSA, ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS y

RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO, intervienen en

las exportaciones de material bélico conforme a las competencias

establecidas por la Ley de Ministerios.

Que se hace necesario reforzar el sistema de control de exportaciones

de material bélico para asegurar la transparencia de las operaciones de

venta, según los parámetros internacionales.

Que el Poder Ejecutivo Nacional se halla facultado para dictar el acto

administrativo conforme al artículo 99 Inciso 1° de la CONSTITUCION

NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º -** La "Comisión

Nacional de Control de Exportaciones Sensitivas y Material Bélico"

establecida por Decreto N° 603/92 deberá exigir, antes de autorizar la

exportación, un "Certificado de Usuario Final" en el que conste quién

es el destinatario final del material bélico y que el mismo no será

reexportado sin la autorización de las autoridades competentes de la

REPUBLICA ARGENTINA. El "Certificado de Usuario Final" deberá contener

una certificación del Ministerio de Defensa o autoridad competente del

país que lo expida, que comprenda los datos del comprador y del usuario

final del material bélico vendido, deberá detallar el material que se

compra y acompañar toda la documentación que acredite fehacientemente

la operación. La "Comisión Nacional de Control de Exportaciones

Sensitivas y Material Bélico" se reserva el derecho de autorizar o no a

dicho usuario final la reexportación del material.

**Art. 2º -** La Embajada de la

República Argentina en el país del comprador certificará que las firmas

que obren en el "Certificado de Usuario Final" mencionado en el

###### artículo 1º del presente Decreto sean auténticas y pertenezcan a la

autoridad competente facultada para expedir el certificado.

**Art. 3º -** La autorización

otorgada por la "Comisión Nacional de Control de Exportaciones

Sensitivas y Material Bélico" tendrá una validez de UN (1) año. Si al

término del plazo la venta no se ha efectuado, deberá iniciarse la

tramitación de una nueva solicitud.

**Art. 4º-**La "Comisión Nacional

de Control de Exportaciones Sensitivas y Material Bélico" podrá

disponer el control posterior a la venta en el país de destino para

verificar si el material efectivamente llegó al destinatario que consta

en el "Certificado de Usuario Final". Las embajadas de la República

Argentina en el exterior a través de los agregados militares

acreditados en la sede correspondiente, serán las encargadas de

realizar la verificación pertinente. En caso de no haber agregado

militar en esa jurisdicción, cumplirá tales tareas un funcionario

perteneciente al Servicio Exterior de la Nación acreditado en la misma.

**Art. 5º -**En el acto administrativo que autorice la venta deberá constar el plazo de entrega del material bélico.

**Art. 6º -**Incorpórase como

inciso d) del artículo 4º del Decreto N° 603/92 el siguiente: "d) La

ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS, la cual deberá inspeccionar la

carga y verificar el material bélico que es exportado de la REPUBLICA

ARGENTINA en razón de una venta al exterior".

**Art. 7º -** Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. MENEM.- - Guido Di Tella. - Domigno F. Cavallo. - Oscar H.

Camilión.
