---
title: "SINDICATURA GENERAL DE LA NACION"
identifier: "DEC-100-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-02-04"
last_updated: "2015-02-04"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/241604/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "241604"
enactment_date: "2015-01-22"
gazette_number: "33064"
gazette_page: "12"
texto_resumido: "DASE POR PRORROGADA, LA DESIGNACION TRANSITORIA EFECTUADA EN EL MARCO DEL ESCALAFON PARA EL PERSONAL DE LA SINDICATURA GENERAL DE LA NACION, HOMOLOGADO POR EL DECRETO N° 1.714 DE FECHA 19 DE NOVIEMBRE DE 2010, A PARTIR DEL 30 DE OCTUBRE DE 2014 Y POR EL TERMINO TOTAL DE CIENTO OCHENTA (180) DIAS HABILES, EN EL NIVEL A, GRADO 1, PARA CUMPLIR FUNCIONES COMO TITULAR DE LA SECRETARIA DE COORDINACION Y MONITOREO INSTITUCIONAL DEL ORGANISMO, AL DOCTOR D. MARCELO ADRIAN BUFACCHI (D.N.I. N° 21.850.185), CON CARACTER DE EXCEPCION A LO ESTABLECIDO EN LOS ARTICULOS 16, 31 Y 64 DEL ANEXO DEL DECRETO N° 1.714/10."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/241604/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# SINDICATURA GENERAL DE LA NACION

**SINDICATURA GENERAL DE LA NACIÓN**

**Decreto 100/2015**

**Dase por prorrogada designación en la Secretaría de Coordinación y Monitoreo Institucional.**

Bs. As., 22/1/2015

VISTO la Ley N° 27.008, los Decretos N° 491 de fecha 12 de marzo de

2002, N° 963 de fecha 17 de junio de 2014 y el Convenio Colectivo de

Trabajo Sectorial para el personal de la SINDICATURA GENERAL DE LA

NACIÓN, homologado por el Decreto N° 1.714 de fecha 19 de noviembre de

2010, la Resolución Conjunta N° 108 de la SINDICATURA GENERAL DE LA

NACIÓN y N° 97 de la ex SECRETARÍA DE LA GESTIÓN PÚBLICA de fecha 28 de

octubre de 2009 y el Expediente N° 248/2014 - SG-CDMEyS del registro de

la SINDICATURA GENERAL DE LA NACIÓN, organismo descentralizado actuante

en la órbita de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, y

CONSIDERANDO:

Que por la Ley N° 27.008 se aprobó el Presupuesto General de la Administración Pública Nacional para el Ejercicio 2015.

Que por el Decreto N° 491 de fecha 12 de marzo de 2002, el PODER

EJECUTIVO NACIONAL reasumió el control directo de todas las

designaciones de personal, en el ámbito de la Administración Pública

Nacional, en cargos de planta permanente y no permanente.

Que por Decreto N° 1.714 de fecha 19 de noviembre de 2010 se homologó

el ConvenioColectivo de Trabajo Sectorial para el personal de la

SINDICATURA GENERAL DE LA NACIÓN, con vigencia a partir del 1° de

octubre de 2010.

Que por el Decreto N° 963 fecha 17 de junio de 2014, se designó en

forma transitoria, al Doctor D. Marcelo Adrián BUFACCHI como titular de

la Secretaría de Coordinación y Monitoreo Institucional de la

SINDICATURA GENERAL DE LA NACIÓN.

Que no habiendo podido procederse a la cobertura del mencionado cargo

en forma definitiva, y manteniéndose vigentes las razones que dieron

lugar al dictado del Decreto N° 963/14, la SINDICATURA GENERAL DE LA

NACIÓN ha solicitado se prorrogue la designación del citado funcionario.

Que a los efectos de implementar la referida cobertura transitoria

resulta necesario prorrogar la designación del Doctor BUFACCHI, con

carácter de excepción a las pautas generales de selección que para el

acceso a la función de que se trate se encuentran establecidas en el

###### Artículo 16 del Capítulo VI del Título II, en el Artículo 31 del

### Capítulo VIII del Título III y a lo dispuesto en el Artículo 64 del

### Capítulo II del Título VI del Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial

para el personal de la SINDICATURA GENERAL DE LA NACIÓN, homologado por

el Decreto N° 1.714/10.

Que se cuenta con el crédito necesario en el presupuesto de la

SINDICATURA GENERAL DE LA NACIÓN para atender el gasto resultante de la

presente medida.

Que ha tomado la intervención que le compete la Gerencia de Asuntos Jurídicos de la SINDICATURA GENERAL DE LA NACIÓN.

Que la presente medida se dicta en uso de las facultades conferidas por

el Artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL, y de conformidad

con lo dispuesto por el Artículo 1° del Decreto N° 491/02.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —**Dase por

prorrogada, la designación transitoria efectuada en el marco del

Escalafón para el personal de la SINDICATURA GENERAL DE LA NACIÓN,

homologado por el Decreto N° 1.714 de fecha 19 de noviembre de 2010, a

partir del 30 de octubre de 2014 y por el término total de CIENTO

OCHENTA (180) días hábiles, en el Nivel A, Grado 1, para cumplir

funciones como titular de la Secretaría de Coordinación y Monitoreo

Institucional del Organismo, al Doctor D. Marcelo Adrián BUFACCHI

(D.N.I. N° 21.850.185), con carácter de excepción a lo establecido en

los Artículos 16, 31 y 64 del Anexo del Decreto N° 1.714/10.

**Art. 2° —** La vacante

involucrada en este acto deberá ser cubierta, en el término de CIENTO

OCHENTA (180) días hábiles, contados desde el 30 de octubre de 2014,

mediante el sistema de selección aprobado por la Resolución Conjunta N°

108 de la SINDICATURA GENERAL DE LA NACIÓN y N° 97 de la ex SECRETARÍA

DE LA GESTIÓN PÚBLICA de fecha 28 de octubre de 2009.

**Art. 3° —** El gasto que demande

el cumplimiento de la presente medida, será atendido con cargo a las

partidas específicas del presupuesto de la Entidad 109 - SINDICATURA

GENERAL DE LA NACIÓN, para el ejercicio 2015, de acuerdo con la Ley de

Presupuesto General de la Administración Nacional N° 27.008.

**Art. 4° —** Comuníquese,

publíquese, dese a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Aníbal F.

Randazzo.
