---
title: "COMISION NACIONAL DE VALORES"
identifier: "DEC-122-2024"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2024-01-02"
last_updated: "2024-01-02"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/395000-399999/395740/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "395740"
enactment_date: "2023-12-29"
gazette_number: "35332"
gazette_page: "12"
texto_resumido: "ACEPTASE, A PARTIR DEL 20 DE DICIEMBRE DE 2023, LA RENUNCIA PRESENTADA POR EL DOCTOR SEBASTIAN NEGRI (D.N.I. Nº 25.902.043) AL CARGO DE PRESIDENTE DE LA COMISION NACIONAL DE VALORES, ORGANISMO DESCENTRALIZADO ACTUANTE EN LA ORBITA DEL MINISTERIO DE ECONOMIA. DESIGNASE, A PARTIR DEL 21 DE DICIEMBRE DE 2023, AL ABOGADO ROBERTO EMILIO SILVA (D.N.I Nº 17.761.836) EN EL CARGO DE PRESIDENTE DE LA COMISION NACIONAL DE VALORES, ORGANISMO DESCENTRALIZADO ACTUANTE EN LA ORBITA DEL MINISTERIO DE ECONOMIA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/395000-399999/395740/norma.htm"
modifies_count: "3"
reform_quality: "clean"
---
# COMISION NACIONAL DE VALORES

**COMISIÓN NACIONAL DE VALORES**

**Decreto 122/2023**

**DECTO-2023-122-APN-PTE - Designaciones.**

Ciudad de Buenos Aires, 29/12/2023

VISTO el Expediente N° EX-2023-151480433-APN-DGDA#MEC, la Ley N° 26.831 y sus modificatorias, y

CONSIDERANDO:

Que el doctor Sebastián NEGRI, el licenciado Jorge BERRO MADERO y el

licenciado en Economía Martín Alberto BREINLINGER presentaron sus

renuncias a los cargos de Presidente, Vicepresidente y Vocal del

Directorio, respectivamente, todos ellos de la COMISIÓN NACIONAL DE

VALORES, organismo descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO

DE ECONOMÍA.

Que, en consecuencia, resulta necesario aceptar dichas renuncias y

designar al abogado Roberto Emilio SILVA y a la abogada Patricia Noemí

BOEDO en los cargos de Presidente y Vicepresidente, respectivamente,

ambos de la citada Comisión Nacional.

Que los funcionarios propuestos reúnen los requisitos de idoneidad y experiencia necesarios para desempeñar esos cargos.

Que ha tomado la intervención que le compete el servicio jurídico permanente del MINISTERIO DE ECONOMÍA.

Que la presente medida se dicta en virtud de lo establecido por el

###### artículo 99, inciso 7 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL y por el artículo 8°

de la Ley N° 26.831.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1°.- Acéptase, a partir del 20 de diciembre de 2023, la

renuncia presentada por el doctor Sebastián NEGRI (D.N.I. Nº

25.902.043) al cargo de Presidente de la COMISIÓN NACIONAL DE VALORES,

organismo descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE

ECONOMÍA.

###### ARTÍCULO 2°.- Acéptase, a partir del 21 de diciembre de 2023, la

renuncia presentada por el licenciado Jorge BERRO MADERO (D.N.I. N°

26.781.678) al cargo de Vicepresidente de la COMISIÓN NACIONAL DE

VALORES, organismo descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO

DE ECONOMÍA.

###### ARTÍCULO 3°.- Acéptase, a partir del 21 de diciembre de 2023, la

renuncia presentada por el licenciado en Economía Martín Alberto

BREINLINGER (D.N.I. N° 31.616.488) al cargo de Vocal del Directorio de

la COMISIÓN NACIONAL DE VALORES, organismo descentralizado actuante en

la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA.

###### ARTÍCULO 4°.- Desígnase, a partir del 21 de diciembre de 2023, al

abogado Roberto Emilio SILVA (D.N.I Nº 17.761.836) en el cargo de

Presidente de la COMISIÓN NACIONAL DE VALORES, organismo

descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA.

###### ARTÍCULO 5°.- Desígnase, a partir del 22 de diciembre de 2023, a la

abogada Patricia Noemí BOEDO (D.N.I Nº 12.909.407) en el cargo de

Vicepresidente de la COMISIÓN NACIONAL DE VALORES, organismo

descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DE ECONOMÍA.

###### ARTÍCULO 6°.- Comuníquese, publíquese, dese a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese.

MILEI - Luis Andres Caputo

e. 02/01/2024 N° 107076/23 v. 02/01/2024
