---
title: "MEDICINA PREPAGA"
identifier: "DEC-66-2019"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2019-01-23"
last_updated: "2019-01-23"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/319112/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "319112"
enactment_date: "2019-01-22"
gazette_number: "34040"
gazette_page: "5"
texto_resumido: "SUSTITUYESE EL ARTICULO 1º DEL DECRETO Nº 1993 DE FECHA 30 DE NOVIEMBRE DE 2011. SUSTITUYESE EL ARTICULO 5º DEL DECRETO Nº 1993 DE FECHA 30 DE NOVIEMBRE DE 2011. Y OTRAS MODIFICACIONES."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/319112/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# MEDICINA PREPAGA

**MEDICINA PREPAGA**

**Decreto 66/2019**

**DECTO-2019-66-APN-PTE - Decreto N° 1993/2011. Modificación.**

Ciudad de Buenos Aires, 22/01/2019

VISTO el Expediente Nº EX-2018-67120840-APN-GGE#SSS, la Ley Nº 26.682 y

su modificación, el Decreto Nº 1993 de fecha 30 de noviembre de 2011, y

CONSIDERANDO:

Que la Ley Nº 26.682 y su modificación, establece el Marco Regulatorio

de la Medicina Prepaga, alcanzando a toda persona humana o jurídica,

cualquiera sea el tipo, figura jurídica y denominación que adopte, cuyo

objeto consista en brindar prestaciones de prevención, protección,

tratamiento y rehabilitación de la salud humana a los usuarios, a

través de una modalidad de asociación voluntaria mediante sistemas

pagos de adhesión, ya sea en efectores propios o a través de terceros

vinculados o contratados al efecto, sea por contratación individual o

corporativa.

Que posteriormente, en uso de la potestad reglamentaria propia del

PODER EJECUTIVO NACIONAL, se dictó el Decreto Nº 1993/11 que reglamentó

diversos artículos de dicha Ley.

Que la experiencia recogida a través de la aplicación de aquel plexo

normativo, muestra la conveniencia de arbitrar medidas tendientes a

realizar consecuentes adecuaciones de las normas reglamentarias sobre

algunos aspectos allí regulados.

Que en mérito a las consideraciones expuestas, se torna imperioso

adecuar la reglamentación de la Ley Nº 26.682 y su modificación, con el

objeto de compatibilizar, en forma razonable, las disposiciones legales

con la realidad y el dinamismo intrínseco y propio del sector de la

Medicina Prepaga.

Que en lo que hace al actual procedimiento administrativo que deben

respetar las Entidades de Medicina Prepaga para obtener las

autorizaciones de incrementos de cuotas, corresponde modificar el

inciso g) del artículo 5º del Decreto Nº 1993/11, por cuanto dicha

disposición prevé la intervención estatal en sentido tripartito (la

SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD, la SECRETARÍA DE COMERCIO

INTERIOR actualmente dependiente del MINISTERIO DE PRODUCCIÓN Y TRABAJO

y del actual MINISTERIO DE SALUD Y DESARROLLO SOCIAL), generando una

innecesaria superposición de cometidos y funciones públicas, en

detrimento de la simplicidad de los trámites administrativos.

Que en razón de ello, con el fin de lograr una más ágil y fluida

operatoria, corresponde centralizar las actuales competencias en un

número menor de Jurisdicciones.

Que a tales fines, la SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD, tendrá la

atribución especifica de intervenir, conjuntamente con el MINISTERIO DE

SALUD Y DESARROLLO SOCIAL, en el procedimiento de autorizaciones de

incrementos de cuotas y valores diferenciales, fijándole un plazo

razonable para adoptar una resolución a los requerimientos que se

presenten.

Que asimismo, también resulta conveniente introducir modificaciones en

la redacción de los artículos 1º; 5º, inciso c); 7º; 10; 12 y 17 del

Decreto Nº 1993/11, adecuándolos a las competencias propias de la

SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD.

Que, por otra parte, se propone también reemplazar parcialmente el

###### artículo 9º de dicho cuerpo legal, definiendo cabalmente los supuestos

de resolución contractual.

Que conforme lo expuesto, adoptar la presente medida se traduce

directamente en una simplificación normativa y en una mejora respecto

de la operatividad de la misma y del desarrollo de la actividad

regulada.

Que la presente medida se dicta en virtud de las facultades conferidas

al PODER EJECUTIVO NACIONAL por el artículo 99, incisos 1 y 2, de la

CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1°.- Sustitúyese el artículo 1º del Decreto Nº 1993 de fecha 30 de noviembre de 2011, por el siguiente:

“ARTÍCULO 1º. - Quedan expresamente incluidas en la Ley Nº 26.682 y su modificación:

a. Las Empresas de Medicina Prepaga definidas en el artículo 2º de la Ley.

b. Las obras sociales comprendidas en el artículo 1º de la Ley Nº

23.660 y sus modificatorias y las entidades adheridas o que en el

futuro se adhieran como agentes del seguro al Sistema Nacional del

Seguro de Salud regulado en la Ley Nº 23.661 y sus modificaciones, por

los planes de salud de adhesión voluntaria individuales o corporativos,

superadores o complementarios por mayores servicios médicos que

comercialicen. En todo lo demás dichas entidades continuarán rigiéndose

por los respectivos regímenes que las regulan.

c. Las cooperativas, mutuales, asociaciones civiles y fundaciones, con

los alcances establecidos en el segundo párrafo del artículo 1º de la

Ley N° 26.682 y su modificación, están sujetas en todo lo relacionado

con dicha Ley, en forma exclusiva, a las disposiciones y medidas que

tome la Autoridad de Aplicación de la mencionada Ley, careciendo de

competencia el INSTITUTO NACIONAL DE ASOCIATIVISMO Y ECONOMÍA SOCIAL

(INAES).”

###### ARTÍCULO 2º.- Sustitúyese el artículo 5º del Decreto Nº 1993 de fecha 30 de noviembre de 2011, por el siguiente:

“ARTÍCULO 5º.- a) La SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD designará

síndicos, auditores y veedores, que tendrán por cometido la

fiscalización y control de los actos de los órganos y funcionarios de

los sujetos indicados en el artículo 1º vinculados con el cumplimiento

de las normas y disposiciones de la Ley Nº 26.682 y su modificación y

de la presente Reglamentación. Estas sindicaturas, auditorías y/o

veedurías serán asignadas a cada entidad en la oportunidad, condiciones

y objetivos de supervisión y control que para cada caso disponga la

SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD y podrán ser individuales o

colegiadas según lo establezca la SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE

SALUD y, cada una de ellas, podrá abarcar a más de una entidad. Su

actuación será rotativa con un máximo de CUATRO (4) años de funciones

en una misma entidad. Los síndicos, auditores y veedores podrán ser

removidos por la SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD y percibirán la

remuneración que la misma determine, con cargo a su presupuesto. La

SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD establecerá las normas referidas

a las atribuciones y funcionamiento de las sindicaturas, auditorías y

veedurías.

b) 1. El Registro Nacional de los sujetos comprendidos en el artículo

1º de la Ley, se denominará REGISTRO NACIONAL DE ENTIDADES DE MEDICINA

PREPAGA (R.N.E.M.P).

Deben inscribirse en el Registro: i) Las Empresas de Medicina Prepaga

definidas en el artículo 2º de la Ley; ii) Las obras sociales

comprendidas en el artículo 1º de la Ley Nº 23.660 y sus

modificatorias, y las entidades adheridas o que en el futuro se

adhieran como Agentes del Seguro al SISTEMA NACIONAL DEL SEGURO DE

SALUD regulado en la Ley Nº 23.661 y sus modificaciones, que

comercialicen planes de salud de adhesión voluntarios (individuales o

corporativos), superadores y/o complementarios por mayores servicios

médicos; y iii) Las cooperativas, mutuales, asociaciones civiles y

fundaciones, con los alcances del segundo párrafo del artículo 1º de la

Ley.

2. El Padrón Nacional de Usuarios se creará con la información

proporcionada por las entidades que obligatoriamente deben inscribirse

en el REGISTRO NACIONAL DE ENTIDADES DE MEDICINA PREPAGA (R.N.E.M.P).

El Padrón de Usuarios de cada entidad será exigido como recaudo formal

a los fines de obtener su inscripción en el Registro.

La SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD establecerá las

características que deberá reunir el Padrón Nacional de Usuarios y los

datos de cada uno de los usuarios y los integrantes de sus respectivos

grupos familiares que se deberán consignar en el padrón, procurando

crear una base unificada de todos los beneficiarios de sistema de salud

privada para que, cuidando la confidencialidad de los datos, sea

utilizado por el Sistema Público de Salud a fin de identificar a las

personas con padecimientos y las prestaciones a las que acceden

(Resolución ex MSyAS Nº 394/94, Ley Nº 15.465 “Régimen Legal de las

Enfermedades de Notificación Obligatoria” y Decreto N° 3640/64).

La SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD determinará el sistema y

periodicidad para la actualización de los padrones con la información

de altas y bajas que se produzcan.

c) A los fines de obtener la inscripción en el REGISTRO NACIONAL DE

ENTIDADES DE MEDICINA PREPAGA (R.N.E.M.P), aquellas entidades que

obligatoriamente deben inscribirse suministrarán la siguiente

información:

1. Padrón actualizado de usuarios discriminando titulares, grupo

familiar primario, personas a cargo y personas comprendidas en el

###### artículo 14, inciso b) de la Ley.

2. Distribución territorial por jurisdicción de los usuarios de la cobertura prestacional brindada por la entidad.

3. Modelos de contratos a suscribir con los usuarios, en todas las

modalidades de contratación y planes, en los términos del artículo 8º

de la Ley.

4. Composición del patrimonio e inventario de los bienes.

5. Últimos TRES (3) Estados Contables aprobados, o Certificación Contable de Inicio de Actividades.

6. Cobertura prestacional-médico-asistencial, Planes de extensión de coberturas y programas y otras prestaciones.

7. Estatuto, Contrato Social y/o Convenio de Adhesión al Sistema de la Ley Nº 23.661 y sus modificaciones si correspondiere.

8. Estructura orgánico-funcional, y estructura de gastos

administrativos. Las entidades indicadas en el artículo 1º, inciso b)

de la presente Reglamentación deberán, además, acreditar su inscripción

en el registro respectivo, como Obra Social (Ley Nº 23.660 y sus

modificatorias) o Agente del Seguro (Ley Nº 23.661 y sus

modificaciones), según corresponda.

La SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD fijará un plazo de hasta

TREINTA (30) días hábiles contados a partir de la fecha de la

presentación de la solicitud de inscripción dentro del cual cada

entidad deberá completar la información antes detallada.

La información suministrada deberá ser actualizada con la periodicidad que establezca la SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD.

La SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD podrá disponer la cancelación

de la inscripción en el REGISTRO NACIONAL DE ENTIDADES DE MEDICINA

PREPAGA (R.N.E.M.P) a pedido de las mismas. También podrá disponer

cancelaciones cuando deriven de la aplicación del régimen sancionatorio

dispuesto en el artículo 24, inciso c) de la Ley, previa sustanciación

del respectivo sumario administrativo.

La SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD determinará las condiciones

técnicas, de solvencia financiera, de capacidad de gestión y

prestacional, además de otros recaudos formales, que serán exigibles a

las entidades para su inscripción en el Registro previsto en el

###### artículo 5º, inciso b) de la Ley.

d) La SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD deberá establecer los

sistemas de información y modelos informáticos y de gestión necesarios

para la fiscalización de las prestaciones del Programa Médico

Obligatorio (PMO) y las del Sistema de Prestaciones Básicas en

Habilitación y Rehabilitación Integral a Favor de las Personas con

Discapacidad (Ley Nº 24.901) y de cualquier otra que se incorpore al

contrato suscripto con los usuarios bajo el modelo autorizado.

Facúltase a la SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD para requerir

toda información necesaria y hacer cumplir dicho requerimiento por

parte de cualquiera de las entidades fiscalizadas.

e) La SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD controlará el cumplimiento

de los recaudos exigidos a las entidades para obtener su inscripción en

el REGISTRO NACIONAL DE ENTIDADES DE MEDICINA PREPAGA (R.N.E.M.P). En

todos los casos la inscripción será dispuesta por acto del

Superintendente de Servicios de Salud e implicará la autorización para

funcionar como Entidad de Medicina Prepaga, debiendo dejarse constancia

de tal implicancia en el respectivo acto resolutivo.

Ninguna entidad sin autorización para funcionar como Entidad de

Medicina Prepaga, podrá brindar prestaciones de prevención, protección,

tratamiento y rehabilitación de la salud humana a los usuarios, a

través de una modalidad de asociación voluntaria mediante sistemas

pagos de adhesión, ya sea en efectores propios o a través de terceros

vinculados o contratados al efecto, sea por contratación individual o

corporativa. De comprobarse fehacientemente el incumplimiento de esta

disposición, la SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD lo pondrá en

conocimiento de las autoridades competentes y procederá a formular la

denuncia penal si correspondiere.

f) En oportunidad de solicitar su inscripción en el Registro, las

entidades incluidas en la Ley deberán presentar, para fiscalización y

autorización de la SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD, los modelos

de contratos a suscribir con los usuarios, en todas las modalidades de

contratación y planes, en los términos del artículo 8º de la Ley. La

SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD resolverá dentro de los TREINTA

(30) días hábiles inmediatos a su presentación la aprobación,

observaciones o rechazo de los modelos contractuales referidos.

Las entidades que pretendan efectuar modificaciones en los modelos de

contratos aprobados por la SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD,

deberán presentar previamente ante dicho organismo los cambios que

intenten introducir, para su autorización.

g) Las cuotas que deberán abonar los usuarios se autorizarán conforme

las pautas establecidas en el artículo 17 del presente. Las entidades

que pretendan aumentar el monto de las cuotas que abonan los usuarios,

deberán presentar en forma individual el requerimiento a la

SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD, quien deberá expedirse en un

plazo máximo de CUARENTA Y CINCO (45) días, a partir de la presentación

completa del trámite en la SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD, para

elevarlo al MINISTERIO DE SALUD Y DESARROLLO SOCIAL para su aprobación.

Las entidades deberán, una vez autorizado dicho aumento, informar a los

usuarios los incrementos que se registrarán en el monto de las cuotas

con una antelación no inferior a los TREINTA (30) días corridos,

contados a partir de la fecha en que la nueva cuota comenzará a regir.

Se entenderá cumplimentado el deber de información del aumento al

usuario al que se refiere el presente apartado, con la notificación

incorporada en la factura del mes precedente y/o carta informativa.

h) La SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD procederá a circularizar,

con una periodicidad no mayor a un cuatrimestre el listado de los

efectores indicados en el artículo 5º, inciso h) de la Ley, que sean

consignados como acreedores en los informes económico financieros que

deben ser presentados por los sujetos comprendidos en el artículo 1º de

la presente Reglamentación, a efectos de que exterioricen sus

acreencias.

La Autoridad de Aplicación, con los resultados obtenidos, procederá al

relevamiento de aquellas prestaciones impagas que invoquen y acrediten

los efectores mencionados.

En caso de detectarse crédito a favor de un efector público se cursará

reclamo al deudor, correspondiendo se resuelva la situación dentro de

un plazo máximo de TREINTA (30) días hábiles desde el reclamo. La

omisión de la cancelación de las facturas adeudadas hará pasible al

deudor de la aplicación de las sanciones previstas en la Ley Nº 26.682

y su modificación.

i) Aquellos sujetos del artículo 1º que revistan forma societaria

deberán presentar: Balance General de cierre de ejercicio con Dictamen

de Contador Público Independiente y Estados Intermedios con Informe

Profesional, a los CUATRO (4) y OCHO (8) meses del inicio del ejercicio

económico.

El resto de los sujetos deberán presentar: un informe cuatrimestral que

contenga los ingresos percibidos y las erogaciones efectuadas y un

informe anual que dé cuenta de los bienes afectados a la actividad y de

las deudas generadas por la misma.

En ambos casos deberán acompañar detalles pormenorizados de los

efectores médicos asistenciales que integren el pasivo de la entidad y

los montos adeudados.

j) La SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD dictará las normas que

resulten pertinentes relacionadas con la facultad de impartir

instrucciones, fijar criterios y señalar los procedimientos que

determinen las reglas aplicables a la atención al usuario, trámite de

peticiones y reclamos por incumplimiento del servicio.

k) La SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD dictará las normas

pertinentes a fin de establecer el sistema de categorización y

acreditación de los sujetos comprendidos en el artículo 1º de la

presente.

I) La SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD dictará las normas

complementarias para requerir a los sujetos mencionados en el artículo

1º de la presente Reglamentación, los datos demográficos,

epidemiológicos y estadísticos de prestaciones médicas realizadas por

los prestadores contratados, como también datos de los distintos planes

de prevención y detección de patologías de acuerdo con la normativa de

realización y ejecución de la cobertura, dentro del marco teórico y los

objetivos generales y específicos, con la definición de población bajo

programa, así como de acciones y metas con las correspondientes

evaluaciones programáticas.

m) La SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD dictará las normas

necesarias a fin de decidir la reasignación de los usuarios afectados

en masa en aquellas empresas con programas y cuota equiparable a los de

la entidad desaparecida, según la categorización y acreditación que a

dicho efecto realice la Autoridad de Aplicación respecto de los sujetos

incluidos en el artículo 1º de la presente Reglamentación. En dichos

supuestos se deberán respetar criterios de distribución proporcional

según cálculo actuarial y contar con el consentimiento del usuario.”

###### ARTÍCULO 3º.- Sustitúyese el artículo 7º del Decreto Nº 1993 de fecha 30 de noviembre de 2011, por el siguiente:

“ARTÍCULO 7º. - Los sujetos comprendidos en el artículo 1º de la Ley Nº

26.682 y su modificación, podrán ofrecer planes de cobertura parciales

en los casos de los incisos a), b) y c) del artículo 7º de la Ley, de

acuerdo con los requerimientos de la Autoridad de Aplicación y las

autoridades jurisdiccionales.

Además, la Autoridad de Aplicación podrá autorizar nuevos planes de

coberturas parciales a propuesta de la Comisión Permanente prevista en

el artículo 6º de la Ley Nº 26.682 y su modificación. Los sujetos

comprendidos en el artículo 1º de la Ley podrán presentar nuevos planes

de coberturas parciales a la Comisión Permanente. Todos los planes de

cobertura parcial deben adecuarse a lo establecido por la Autoridad de

Aplicación. No se podrán derivar aportes de la Seguridad Social a un

plan parcial.

En todos los casos en los que los sujetos comprendidos en el artículo

1º de la Ley se encuentren autorizados a ofrecer planes de coberturas

parciales se deberán explicitar claramente las prestaciones cubiertas y

detallar pormenorizadamente las excluidas de la cobertura, no pudiendo

hacer referencias genéricas respecto de enfermedades de escasa

aparición.”

###### ARTÍCULO 4º.- Sustitúyese el artículo 9º del Decreto Nº 1993 de fecha 30 de noviembre de 2011, por el siguiente:

“ARTÍCULO 9º.- Extinción contractual por rescisión o resolución:

1) RESCISIÓN EFECTUADA POR LOS USUARIOS:

Los usuarios pueden rescindir en cualquier momento el contrato sin

limitación y sin penalidad alguna. Sin perjuicio de ello y a efectos de

evitar el ejercicio abusivo de este derecho, el mismo podrá ser

ejercido solamente UNA (1) vez por año. No podrá supeditarse el

ejercicio de la facultad de rescisión contractual por el usuario a la

previa cancelación de las sumas adeudadas a las entidades comprendidas

en el artículo 1º de la presente Reglamentación.

2) RESOLUCIÓN EFECTUADA POR LAS ENTIDADES MENCIONADAS EN EL ARTÍCULO 1º DE LA PRESENTE REGLAMENTACIÓN:

a) Por falta de pago de TRES (3) cuotas íntegras y consecutivas: En

este caso, será obligación de la entidad notificar de inmediato la

constitución en mora intimando al usuario a regularizar el pago íntegro

de las sumas adeudadas en un plazo de DIEZ (10) días hábiles y, vencido

este último, resolver el vínculo contractual, con la finalidad de

impedir el devengamiento de nuevos períodos de facturación.

b) Por falsedad de la declaración jurada: Para que la entidad pueda

resolver con justa causa el contrato celebrado, deberá poder acreditar

que el usuario no obró de buena fe en los términos del artículo 961 del

CÓDIGO CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACIÓN. La falta de acreditación de la

mala fe del usuario, determinará la ilegitimidad de la resolución.

La SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD dictará la normativa

pertinente a fin de establecer las características que deberán contener

las declaraciones juradas y el plazo por el cual se podrá invocar la

falsedad.”

###### ARTÍCULO 5º.- Sustitúyese el artículo 10 del Decreto Nº 1993 de fecha 30 de noviembre de 2011, por el siguiente:

“ARTÍCULO 10.- Los períodos de acceso progresivo a la cobertura

(carencias) para los contratos celebrados entre los usuarios y los

sujetos comprendidos en el artículo 1º de la presente Reglamentación,

sólo podrán establecerse para el acceso a las prestaciones sanitarias

superadoras o complementarias al Programa Médico Obligatorio (PMO)

vigente.

Los contratos deberán estar previamente aprobados por la

SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD. Los períodos de acceso

progresivo en ningún caso podrán superar los DOCE (12) meses corridos

desde el comienzo de la relación contractual.

Cuando por modificación de lo normado en el Programa Médico Obligatorio

(PMO) vigente, la prestación médica carente complementaria o

suplementaria ingresare a un nuevo Programa Médico Obligatorio (PMO)

aprobado y publicado por la autoridad sanitaria, dicha carencia quedará

automáticamente anulada.

La SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD autorizará las situaciones de

preexistencia que podrán ser de carácter temporario, crónico o de alto

costo que regirán para todos los tipos de contratos entre las partes

comprendidas en el presente Decreto.

Las preexistencias de carácter temporario son aquellas que tienen tratamiento predecible con alta médica en tiempo perentorio.

Las de carácter crónico son aquellas que con el nivel científico actual

no se puede determinar una evolución clínica predecible ni tiempo

perentorio de alta médica.

Las de alto costo y baja incidencia son aquellas en que el tratamiento

pone en riesgo económico a las partes intervinientes. La

SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD autorizará los valores de cuota

diferencial para las preexistencias, sean éstas temporarias, crónicas

y/o de alto costo, así como también la duración del período de pago de

la cuota diferencial. Los sujetos comprendidos en el artículo 1º de la

presente Reglamentación deberán presentar el requerimiento a la

SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD para su aprobación quien deberá

expedirse en un plazo máximo de TREINTA (30) días, a partir de la

presentación completa del trámite en la SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS

DE SALUD.”

###### ARTÍCULO 6º.- Sustitúyese el artículo 12 del Decreto Nº 1993 de fecha 30 de noviembre de 2011, por el siguiente:

“ARTÍCULO 12.- Para los supuestos previstos en la primera parte del

###### artículo 12 de la Ley, la Autoridad de Aplicación definirá una matriz

de cálculo actuarial de ajuste por riesgo.

Para aquellos casos contemplados en la segunda parte de la norma, la

antigüedad de DIEZ (10) años deberá ser en forma continua en la misma

entidad comprendida en los alcances de la presente Reglamentación.

En caso de producirse el supuesto previsto en artículo 5º, inciso m) de

la Ley Nº 26.682 y su modificación, los usuarios conservarán la

antigüedad que tuvieren hasta el momento de declararse la quiebra de la

entidad la que se adicionará a la nueva entidad que se le asigne, a los

fines establecidos en este artículo.”

###### ARTÍCULO 7º. - Sustitúyese el artículo 17 del Decreto Nº 1993 de fecha 30 de noviembre de 2011, por el siguiente:

“ARTÍCULO 17.- La SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD implementará

la estructura de costos que deberán presentar las entidades, con los

cálculos actuariales necesarios, la verificación fehaciente de

incremento del costo de las prestaciones obligatorias, suplementarias y

complementarias, las nuevas tecnologías y reglamentaciones legales que

modifiquen o se introduzcan en el Programa Médico Obligatorio (PMO) en

vigencia, el incremento de costos de recursos humanos y cualquier otra

circunstancia que la SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD y las

entidades comprendidas en la presente Reglamentación consideren que

incide sobre los costos de la cuota de los planes ya autorizados.

El pago de las cuotas será efectuado por los usuarios a través de red

bancaria. Cada entidad deberá denunciar ante la Autoridad de

Aplicación, los datos de la entidad bancaria y de la cuenta

recaudadora. Las respectivas entidades bancarias deberán debitar

automáticamente los importes correspondientes a los artículos 24 y 25

de la Ley Nº 26.682 y su modificación. Tales débitos serán acreditados

por las entidades bancarias en una cuenta especial a crearse por la

SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD en el BANCO DE LA NACIÓN

ARGENTINA.

Cuando se trate de planes con diferenciación de la cuota por plan y por

grupo etario sólo se admitirá el cambio de categoría de cuota cuando el

mismo haya sido expresamente previsto en el contrato de afiliación. La

relación de precio entre la primer franja etaria y la última no puede

presentar una variación de más de TRES (3) veces, siendo que la primera

franja será la menos onerosa y la última la más onerosa.”

###### ARTÍCULO 8º. - Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL

DEL REGISTRO OFICIAL y archívese. MACRI - Marcos Peña - Carolina Stanley

e. 23/01/2019 N° 3879/19 v. 23/01/2019
