---
title: "ADHESIONES OFICIALES"
identifier: "DEC-109-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-03-02"
last_updated: "1999-03-02"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56301/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "56301"
enactment_date: "1999-02-15"
gazette_number: "29096"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "DECLARASE DE INTERES NACIONAL EL ESPECTACULO 'FAUSTO TANGO'."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56301/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# ADHESIONES OFICIALES

ADHESIONES OFICIALES

Decreto 109/99

Declárase de interés nacional el espectáculo "Fausto Tango".

Bs. As., 15/2/99

B.O.: 2/3/99

VISTO el expediente N° 4680/98 del registro de la SECRETARIA DE CULTURA de la PRESIDENCIA DE LA NACION por el cual se solicita declarar de interés nacional el espectáculo "FAUSTO TANGO", y

CONSIDERANDO:

Que "FAUSTO TANGO", espectáculo coreográfico basado en la obra musical de Astor PIAZZOLLA, tiene como finalidad homenajear a uno de los más renombrados autores de nuestra música ciudadana, recreando visualmente su universo sonoro y sus más íntimas vivencias.

Que el autor de la coreografía, Oscar ARAIZ, se caracteriza por poseer una rica imaginación, como ha quedado de manifiesto en las numerosas producciones de las que ha participado.

Que Maximiliano GUERRA, considerado por la crítica internacional como un eximio bailarín dotado de una depurada técnica, desempeñará el rol protagónico y será secundado en la ocasión por una compañía integrada por VEINTE (20) destacados bailarines.

Que "FAUSTO TANGO" será presentado durante los años 1999 y 2000 en numerosos países, por lo que constituye una excelente embajada cultural que dará a conocer el nivel artístico de nuestro país.

Que la SECRETARIA DE CULTURA de la PRESIDENCIA DE LA NACION considera que dicha actividad encuadra dentro de la política cultural del Gobierno de la Nación, por lo que propicia el dictado de la presente medida.

Que la presente medida se dicta en uso de las facultades conferidas por el artículo 99, inciso 1) de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° - Declárase de interés nacional el espectáculo "FAUSTO TANGO", que se presentará en numerosos países durante los años 1999 y 2000.

###### Art. 2° - Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. - MENEM. - Guido Di Tella.
