---
title: "ADMINISTRACION PUBLICA"
identifier: "DEC-280-1995"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1995-02-28"
last_updated: "1995-02-28"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/10000-14999/14668/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "14668"
enactment_date: "1995-02-23"
gazette_number: "28092"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "REGIMEN AL QUE SE AJUSTARAN LOS VIAJES AL EXTERIOR PARA LOS FUNCIONARIOS."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/10000-14999/14668/norma.htm"
times_modified: "30"
modifies_count: "4"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "30"
---
# ADMINISTRACION PUBLICA

ADMINISTRACION PUBLICA NACIONAL

Decreto 280/95

Régimen al que se ajustarán los viajes al exterior.

Bs. As., 23/2/95

VISTO lo dispuesto por el decreto Nº 1270 de fecha 21 de noviembre de 1989, y

CONSIDERANDO:

Que mediante dicho decreto se estableció el régimen

al que debe ajustarse la asignación de viáticos para los funcionarios

que cumplan misiones o comisiones en el exterior del país.

Que en la práctica la tramitación del mencionado

régimen resulta dilatorio del cumplimiento de las misiones o comisiones

autorizadas, debiendo en consecuencia, con habitualidad hacerse

efectivo el pago de los viáticos respectivos con el objeto de llevar a

cabo las mismas y posteriormente proceder a la convalidación de la

medida adoptada.

Que por lo tanto resulta conveniente adecuar las

normas de aplicación a fin de poder exigir el cumplimiento de las

mismas en tiempo y forma.

Que asimismo, habiéndose efectuado una análisis de

las sumas abonadas en concepto de viáticos al exterior se deduce, por

su magnitud, que las mismas representan una erogación presupuestaria de

niveles muy significativos, razón por la cual se hace necesario revisar

los importes preestablecidos, fijándolos en sumas fijas en función de

las características particulares de cada país y conforme a los niveles

jerárquicos establecidos en su oportunidad.

Que en mérito a lo indicado precedentemente, resulta

conveniente derogar la norma que permite a funcionarios de menor

jerarquía, percibir sumas en concepto de viáticos mayores cuando la

misión o comisión esté integrada con funcionarios de niveles superiores.

Que es menester facultar al Señor Ministro de

Economía y Obras y Servicios Públicos, previa intervención de la

COMISION TECNICA ASESORA DE POLITICA SALARIAL DEL SECTOR PUBLICO, para

efectuar las modificaciones necesarias de los montos de los viáticos

que se determinan, en oportunidad de producirse variaciones en las

condiciones tenidas en cuenta en la actualidad.

Que la COMISION TECNICA ASESORA DE POLITICA SALARIAL DEL SECTOR PUBLICO, ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta en uso de las

atribuciones emergentes de los artículos 99, inciso 1) y 100, inciso 1)

y la cláusula Duodécima de las Disposiciones Transitorias de la

CONSTITUCION NACIONAL.

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º** — Los viajes al exterior

del personal de la Administración Pública Nacional (Administración

Centralizada, Organismos Descentralizados, Empresas del Estado,

Sociedades del Estado con participación mayoritaria del Estado

Nacional, Obras Sociales, Entidades Financieras Oficiales y cualquier

otro ente del PODER EJECUTIVO NACIONAL) en cumplimiento de misiones o

comisiones de carácter oficial, o en uso de becas que no excedan de

TRESCIENTOS SESENTA Y CINCO (365) días otorgadas por organismos

nacionales o extranjeros, se limitarán a lo estrictamente

imprescindible y se regirán por las normas del presente decreto.

**Art. 2º** — Los viajes al exterior a que

se refiere el artículo 1º del presente decreto, con excepción de las

becas y del personal militar destacado en misión o comisión transitoria

en los Cuerpos Militares Especiales de la ORGANIZACION DE LAS NACIONES

UNIDADES (ONU) o Fuerzas de Emergencia de las Nacionales Unidas o

Grupos de Observadores de las Naciones Unidas, devengarán viáticos

totales, en tanto y en cuanto el cumplimiento de las misiones o

comisiones autorizadas no superen los NOVENTA (90) días.

En los casos de misiones o comisiones que superen

los NOVENTA (90) días se liquidará, por dicho lapso, el CINCUENTA POR

CIENTO (50%) del viático que le correspondiera. Cuando la duración de

la misión o comisión supere los CIENTO OCHENTA (180) días, a partir de

dicho término los agentes no tendrán derecho al pago de viático.

**Art. 3º** — Se liquidará viático

completo por el día de salida y el de regreso, siempre que la misión o

comisión de servicio que la origine tenga comienzo antes de las DOCE

(12) horas del día de la partida y finalice después de la misma hora

del día de regreso.

Si la misión o comisión de servicio no pudiera

ajustarse a la norma precedente, se liquidará el CINCUENTA POR CIENTO

(50%) del viático.

**Art. 4º** — El traslado al o los lugares

donde deba cumplirse la misión o comisión, así como el regreso, deberán

efectuarse por la vía más corta y económica.

**Art. 5º** — Los traslados al exterior de

los Ministros o el Secretario General de la PRESIDENCIA DE LA NACION,

solo requerirán cumplimentar exclusivamente los formularios que figuran

como Anexos I y II del presente decreto, el segundo de los cuales

dentro de los CINCO (5) días hábiles de su regreso.

Los viajes al exterior de los Secretarios

Ministeriales, Subsecretarios con dependencia directa de los Ministros,

Secretarios de la PRESIDENCIA DE LA NACION y autoridades máximas de los

demás organismos mencionados en el artículo 1º del presente decreto,

serán dispuestos por los Ministros o el Secretario General de la

PRESIDENCIA DE LA NACION, según corresponda en función de la

jurisdicción pertinente.

Los Secretarios Ministeriales, los Secretarios de la

PRESIDENCIA DE LA NACION o la autoridad máxima de los Organismos a que

se refiere el artículo 1º del presente decreto, serán los responsables

para autorizar el traslado al exterior del personal de su dependencia.

**Art. 6º** — La solicitud de autorización para el desplazamiento, deberá contar en todos los casos con la siguiente documentación:

a) Detallada exposición de las razones que justifican la misión.

b) Planilla resumen de viajes y gastos cuyo modelo

figura como Anexo I del presente decreto. El MINISTERIO DE RELACIONES

EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO podrá ser consultado sobre

la tarifa aplicable según reglamentación IATA para tarifas de excursión

y de clase intermedia o primera.

Al regreso de la misión, el personal autorizado

deberá presentar, dentro de los CINCO (5) días hábiles de la fecha de

llegada, la rendición de viáticos de acuerdo con el formulario que se

adjunta como Anexo II al presente decreto.

**Art. 7º** — El funcionario a quien se le

hubiere encomendado una misión oficial en el exterior y no cumpliere

con la rendición de viáticos correspondiente, será intimado para que,

dentro de los DIEZ (10) días hábiles inmediatos posteriores, regularice

su situación. De no hacerlo, el monto no reintegrado será deducido de

sus haberes correspondientes al mes siguiente de su incumplimiento, sin

perjuicio de las sanciones pertinentes.

**Art. 8º** — Las eventuales solicitudes

de autorización previa, para nuevos desplazamientos de funcionarios que

no hubiesen cumplido lo dispuesto en el artículo precedente, aun cuando

no estuviere vencido el plazo de intimación, serán rechazadas sin más

trámite por la autoridad competente.

**Art. 9º** — En caso de misiones o

comisiones oficiales al exterior, que estuviesen a cargo de

funcionarios con jerarquía no inferior a la de Secretario o de

autoridades máximas de entidades contempladas en el artículo 1º del

presente decreto, y que, por razones de urgencia o imprevistas, fueren

emprendidas sin la debida autorización previa, podrá presentarse la

solicitud de convalidación, con carácter de excepción, dentro de las

CUARENTA Y OCHO (48) horas de finalizado el viaje. El titular del

Servicio Administrativo Financiero o el funcionario que haga sus veces,

podrá tramitar el anticipo de la liquidación de los viáticos que

correspondan, con la sola presentación por parte de los funcionarios a

que se hace mención el presente artículo, del formulario obrante como

### Anexo I.

En la solicitud de convalidación se dejará

constancia expresa de las razones que impidieron dar cumplimiento con

carácter previo a lo establecido en el artículo 6º del presente decreto.

**Art. 10.** — Fuera de los casos

contemplados en el artículo 9º, los pedidos de convalidación de

misiones o comisiones oficiales emprendidas sin la correspondiente

autorización previa de las autoridades mencionadas en el artículo 5º

del presente decreto, serán rechazados sin más tramite.

Cuando se hubiesen utilizado fondos públicos, se

iniciarán las actuaciones sumariales pertinentes con el objeto de

deslindar responsabilidades.

Cuando los fondos utilizados pertenecieren a los funcionarios, no será reconocido reintegro de suma alguna.

**Art. 11.** — La autorización facultada

para autorizar el desplazamiento, podrá convalidar las becas, misiones

o comisiones transitorias de servicios que se hubiesen iniciado o

concretado con anterioridad a la sanción del presente decreto.

**Art. 12.** — Cuando la misión o comisión

comprenda a funcionarios o agentes de distintas jurisdicciones las

autoridades respectivas actuarán en forma independiente, con la debidas

aclaraciones.

**Art. 13.** — Una vez dictada la

resolución disponiendo el desplazamiento, el o los funcionarios

tramitarán ante el MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO

INTERNACIONAL Y CULTO el pasaporte diplomático u oficial, según proceda

de acuerdo con las normas que regulan la materia.

Al arribar al lugar de destino los funcionarios de

rango inferior a Secretario, y previo a todo trámite vinculado con la

misión o comisión, deberán tomar contacto con los agentes diplomáticos

o consulares de la República en el país respectivo, para coordinar la

información y colaboración tendientes al mejor logro de los fines

perseguidos y a fin de que las acciones se desenvuelvan coherentemente

dentro de los objetivos del Gobierno Nacional.

A tales efectos, se otorgará fotocopia autenticada de la resolución correspondiente.

**Art. 14.** — Las órdenes oficiales de

pasajes para los funcionarios comprendidos en los niveles jerárquicos I

y II del Anexo III del presente decreto, se extenderán para "primera

clase" y "clase intermedia", respectivamente. Para los funcionarios

comprendidos en los niveles jerárquicos III y IV del citado Anexo,

dichas órdenes se extenderán para "clase turista", los pasajes deberán

reunir las características de ser emitidos con la tarifa de excursión

más económicamente aplicable, ser no endosables y ser reembolsables

únicamente en la oficina de emisión.

Para el caso de los Secretarios Privados de los

funcionarios incluidos en el nivel jerárquico I del Anexo III del

presente decreto, a solicitud de estos últimos y como caso de

excepción, podrán asignárseles pasajes en "primera clase".

**Art. 15.** - Sustitúyese, a partir de la

fecha de entrada en vigencia del presente decreto, el texto del

###### articulo 59 del Reglamento de la Ley Orgánica del Servicio Exterior de

la Nación aprobado por el Decreto Nº 1973/86, por el siguiente:

"ARTICULO 59. — Los funcionarios deberán utilizar la

vía aérea para su desplazamiento. Se podrá utilizar la vía marítma

cuando su costo no exceda el que corresponda al pasaje de vía aérea, o

cuando el funcionario abone de su peculio la diferencia, siempre que el

arribo al lugar de destino se produzca dentro del término establecido

para cumplimentar el traslado. El tiempo adicional que requiera el

viaje por vía marítima será imputado al pedido de licencia ordinaria

del funcionario.

Los Embajadores Extraordinarios y Plenipotenciarios,

en oportunidad de su traslado a destino, recibirán pasajes en "clase

intermedia".

Cuando por cualquier causa correspondiera la entrega

de órdenes de pasaje a familiares de funcionarios, las mismas se

otorgarán en la misma clase que al funcionario, siempre que el viaje se

realice en conjunto en el mismo vuelo, en caso contrario las órdenes de

pasaje a familiares se otorgarán en "clase turista".

Las órdenes de pasajes por licencias especiales,

educación deficitaria, regresos anticipados y otros que emanen de la

presente reglamentación serán otorgados en todos los casos en "clase

turista".

Todos aquellos familiares que hubieren hecho uso de

pasajes para viajar al lugar de destino o traslado del funcionario,

recibirán asimismo pasajes para acompañar al funcionario a otro destino

en el exterior y para regresar a la República.

Cuando los familiares con derecho a recibir pasaje

regresen al país con antelación al traslado del funcionario, podrán

solicitar las correspondientes órdenes de pasaje, las que reemplazarán

a las que les hubieren correspondido al momento del traslado".

**Art. 16.** — Sustitúyese, a partir de la

fecha de entrada en vigencia del presente decreto, el texto del

###### artículo 60 del decreto Nº1973/86, reglamentario de la Ley Nº 20.957,

del Servicio Exterior de la Nación, por el siguiente:

"ARTICULO 60. — Los llamados en comisión a la

República por razones de servicio, se dispondrán por un lapso no mayor

de QUINCE (15) días, plazo que podrá ser ampliado por resolución

ministerial hasta QUINCE (15) días más.

Los viáticos serán liquidados de acuerdo con la

escala que rija para el personal de la Administración Pública Nacional,

de acuerdo con la jerarquía del funcionario y sin perjuicio del pago de

la retribución que le correspondiere en razón de su destino en el

exterior".

**Art. 17.** — Fíjanse en los importes que

se indican en el Anexo IV, que forma parte integrante del presente

decreto, los viáticos diarios por país y de acuerdo con los niveles

jerárquicos establecidos en el Anexo III, que percibirán los

funcionarios de la Administración Pública Nacional que deban cumplir,

misiones, comisiones o becas en el exterior.

Aclárase que los importes consignados en el Anexo IV

del presente decreto, se han calculado tomando como base la estructura

de viáticos de la Organización de las Naciones Unidas.

**Art. 18.** — Facúltase al Ministro de

Economía y Obras y Servicios Públicos, previa intervención de la

COMISION TECNICA ASESORA DE POLITICA SALARIAL DEL SECTOR PUBLICO, para

efectuar las modificaciones necesarias en los importes previstos en el

### Anexo IV del presente decreto, en oportunidad de producirse variaciones

en las condiciones tenidas en cuenta originalmente para su

determinación.

**Art. 19.** — Cuando se trate de

funcionarios que integren misiones al exterior encabezadas por los

Señores Presidente y Vicepresidente de la Nación, o funcionarios

comprendidos en el nivel jerárquico I de la planilla que obra como

### Anexo III del presente decreto, tanto estos últimos titulares de misión

cuanto sus acompañantes, podrán optar por percibir el monto diario de

los gastos que ocasione su alojamiento en hotel, juntamente con el

TREINTA Y TRES POR CIENTO (33%) del importe del viático diario

establecido para ese destino, en reemplazo del total del viático diario

que les correspondería.

En los casos de opción se le anticipará al

funcionario, para atender esos gastos de alojamiento, una suma con

cargo de rendir cuenta documentada de su inversión, que no podrá

exceder del CIEN POR CIENTO (100%) del viático total diario que le

corresponda.

En la rendición de cuentas deberán acompañarse los comprobantes originales del pago de su alojamiento.

**Art. 20.** — Las solicitudes de

autorización previa que se basen en la existencia de una invitación o

de una beca, deberán contener un detalle de los gastos que cubrirá la

entidad invitante y serán acompañadas de una copia autenticada de la

pertinente invitación.

Si se hiciera lugar a lo solicitado se actuará de

acuerdo con el siguiente detalle, según se trate de invitaciones que

cubran alguno de los siguientes gastos:

a) De pasaje: se asignará el SETENTA Y CINCO POR

CIENTO (75%) del total de los viáticos que correspondan al nivel

jerárquico del o de los funcionarios.

b) De alojamiento y comida: no se asignará viático.

c) De alojamiento: se asignará hasta el VEINTICINCO POR CIENTO (25%) de los viáticos que correspondan.

d) De comida: se asignará hasta el CINCUENTA POR CIENTO (50%) de los viáticos que correspondan.

En los casos de los incisos b); c) y d),

precedentes, se extenderán además, las órdenes oficiales de pasaje

conforme se establecen en el artículo 14 del presente decreto.

**Art. 21.** — Cuando el traslado de los

funcionarios responda a invitaciones que bajo la forma de becas o por

cualquier otro método cubran la totalidad de los gastos y por tanto no

signifique erogación alguna para el Estado Nacional, las autoridades

mencionadas en el artículo 5 podrán prestar la autorización pertinente

sin sujeción a los requisitos impuestos al efecto por el presente

decreto.

**Art. 22.** — De presentarse situaciones

no previstas en el presente decreto, se aplicará con carácter

supletorio el régimen general de viáticos y otras compensaciones, cuyo

texto ordenado fue dispuesto por Decreto N.1343/74, sus modificatorios

y complementarios.

**Art. 23.** — La COMISION TECNICA ASESORA

DE POLITICA SALARIAL DEL SECTOR PUBLICO será el órgano con facultades

para aclarar e interpretar las disposiciones del presente.

**Art. 24.** — Derógase, a partir de la fecha de vigencia del presente decreto, el Decreto Nº 1270 del 21 de noviembre de 1989.

**Art. 25.** — Las disposiciones del presente decreto regirán a partir del 1º del mes siguiente a la fecha del mismo.

**Art. 26.** — El gasto que surja de las

disposiciones del presente decreto se imputará a las partidas

específicas de las jurisdicciones y entidades involucradas del

Presupuesto General de la Administración Nacional, vigente.

**Art. 27.** — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — MENEM. — Domingo F. Cavallo.

### ANEXO I

SOLICITUD DE VIATICOS

FECHA DE SOLICITUD:

APELLIDO Y NOMBRE:

ORGANISMO Y DEPENDENCIA —TELEFONO OFICIAL—:

CATEGORIA O CARGO:

PERMANENTE O CONTRATADO:

MOTIVO DE LA MISION:

LUGAR O LUGARES DE DESTINO:

FECHA DE PARTIDA:

FECHA DE REGRESO:

TIEMPO DE LA MISION:

COSTO DEL DESPLAZAMIENTO:

VIATICOS DIARIOS: Discriminados por país de destino

y con aclaración de tiempo de estadía en cada uno de ellos. (En dólares

estadounidenses).

TRANSPORTE Y PASAJES:

SEGURO MEDICO:

OTROS RUBROS: (Detallar y justificar ampliamente la asignación determinando la norma aplicable si la hubiere).

TIPO DE CAMBIO:

COSTO TOTAL EN MONEDA EXTRANJERA: (Discriminación por tipo de moneda)

FIRMA DEL INTERESADO:

Vº .Bº AUTORIZANTE MISION

### ANEXO II

DECLARACION JURADA DE RENDICION DE VIATICOS

FECHA DE LA DECLARACION:

APELLIDO Y NOMBRE DEL FUNCIONARIO:

CATEGORIA O CARGO:

ACTO QUE AUTORIZO LA MISION:

FECHA Y HORA DE PARTIDA:

FECHA Y HORA DE REGRESO:

ETAPAS INTERMEDIAS:

PAIS

LLEGADA

DIA - HORA

SALIDA

DIA – HORA

……………….

………./……….

………./……….

……………….

………./……….

………./……….

……………….

………./……….

………./……….

IMPORTE RECIBIDO:

PAIS

VIATICOS U$S

DIAS

VIATICOS PAIS U$S

………….

…………………………

………….

……………………………

………….

…………………………

………….

……………………………

………….

…………………………

………….

……………………………

TOTAL:

IMPORTE DEVENGADO:

SOBRANTE DEVUELTO:

FIRMA DEL FUNCIONARIO:

Vº .Bº AUTORIZANTE MISION:

NOTA: Este formulario debidamente cumplimentado será

entregado junto con el pasaje en la mesa de entradas de la Dirección

General de Administración dentro de los CINCO (5) días del regreso.

### ANEXO III

LOS VIATICOS DIARIOS SE DETERMINARAN DE ACUERDO AL SIGUIENTE DETALLE

NIVEL JERARQUICO I

Ministros, Secretarios y funcionarios de jerarquía

equivalente, Teniente General o equivalente, Jefe de los Estados

Mayores Generales y Jefe del Estado Mayor Conjunto.

NIVEL JERARQUICO II

Subsecretarios, Presidentes de las entidades

financieras integradas al Sistema Bancario Oficial, Embajadores

Extraordinarios y Plenipotenciarios, autoridades máximas de las

Empresas del Estado cualquiera sea la naturaleza jurídica, Sociedades

de cuyo capital sea accionario el Estado Nacional, Titulares de

Organismos Descentralizados y funcionarios de jerarquía equivalente,

Oficiales Superiores de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de

Seguridad, Jefe, Subjefe y Oficiales Superiores de la Policía Federal

Argentina.

NIVEL JERARQUICO III

Los restantes funcionarios fuera de nivel y los que

revistan en las dos primeras categorías de cada escalafón, estatuto o

convenio, Oficiales Jefes de las Fuerzas Armadas, de Seguridad y de la

Policía Federal Argentina.

NIVEL JERARQUICO IV

Demás agentes, Oficiales Subalternos de las Fuerzas

Armadas y de las Fuerzas de Seguridad, Suboficiales Superiores y

Subalternos de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Seguridad,

Personal de Alumnos y Tropa de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de

Seguridad, demás personal de la Policía Federal Argentina.

### ANEXO IV

PAIS

NIVEL JERARQUICO (*)

I

II

III

IV

Afganistán

64

60

55

51

Albania

204

190

175

161

Alemania

328

304

281

257

ALADI

202

187

173

158

Anguila

374

347

320

294

Angola

354

329

304

278

Antigua y Barbuda

337

313

289

265

Antillas Holandesas

358

333

307

282

Arabia Saudita

228

212

196

179

Argelia

132

122

113

103

Armenia

158

147

136

124

Australia

228

212

196

179

Austria

297

276

254

233

Azerbaijan

274

255

235

216

Bahamas

379

352

325

298

Bahrain

216

200

185

169

Bangladesh

235

218

202

185

Barbados

316

294

271

249

Belarus

95

88

82

75

Belice

182

169

156

143

Bélgica

385

358

330

303

Bermuda

301

280

258

237

Beuin

197

183

169

155

Bhutau

217

202

186

171

Bolivia

183

170

157

144

Bosnia

196

182

168

154

Botswana

167

155

143

131

Brasil

287

267

246

226

Brunei

286

265

245

224

Bulgaria

210

195

180

165

Burkina Faso

154

143

132

121

Burundí

214

199

184

168

Cabo Verde

172

160

148

135

Camboya

241

224

206

189

Camerún

293

272

251

230

Canadá

297

276

254

233

Central Africana (Rep.)

179

166

154

141

Chad

227

211

194

178

Checoslovaquia

337

313

289

265

Chile

231

215

198

182

China Rep. Popul.

301

280

258

237

Chipre

176

164

151

139

Colombia

262

243

224

206

Comoros

269

250

230

211

Congo

214

199

184

168

Corea República

284

264

244

223

Corea Rep.Democrat.

203

189

174

160

Costa de Marfil

161

150

138

127

Costa Rica

185

172

158

145

Croacia

210

195

180

165

Cuba

217

202

186

171

Dinamarca

293

272

251

230

Djibouti

291

270

250

229

Dominica

253

235

217

199

Dominicana

389

361

334

306

EE. UU.

283

263

242

222

Ecuador

259

241

222

204

Egipto

249

231

214

196

El Salvador

199

185

170

156

Emiratos Arabes

245

228

210

193

Eritrea

136

126

116

107

Eslovaquia (Rep.)

302

281

259

238

Eslovenia

210

195

180

165

España

266

247

228

209

Estonia

213

198

182

167

Etiopía

207

192

178

163

Fidji

193

179

166

152

Filipinas

234

217

200

184

Finlandia

329

306

282

259

Francia

321

298

275

252

Gabón

148

138

127

117

Gana

169

157

145

133

Georgia

350

325

300

275

Gibraltar

167

155

143

131

Gran Bretaña

318

295

272

250

Grecia

169

157

145

133

Grenada

196

182

168

154

Greenland

270

251

232

212

Guadalupe

263

244

226

207

Guam

168

156

144

132

Guatemala

228

212

196

179

Guayana Francesa

255

237

218

200

Guinea

220

204

188

173

Guinea Ecuatorial

127

118

109

100

Guinea Viso

228

212

196

179

Guyana

164

152

140

129

Haití

172

160

148

135

Holanda

326

303

280

256

Honduras

204

190

175

161

Hong Kong (R.U.)

291

270

250

229

Hungría

287

267

246

226

India

227

211

194

178

Indonesia

235

218

202

185

Irak

175

163

150

138

Irán

230

213

197

180

Irlanda

272

252

233

213

Islandia

300

278

257

235

Isla Wallis

217

202

186

171

Islas Caimán

458

425

392

360

Islas Canarias

113

105

97

89

Islas Cook

143

133

122

112

Islas del Pacífico (Territ. en fideicomiso)

290

269

248

228

Islas Salomón

122

113

104

96

Islas Vírgenes (R.U.)

182

169

156

143

Islas VÍrgenes (U.S.A.)

210

195

180

165

Islas Turks y Caicos

301

280

258

237

Israel

322

299

276

253

Italia

315

293

270

248

Jamaica

249

231

214

196

Japón

622

577

533

488

Jordania

224

208

192

176

Kazakhstan

293

272

251

230

Kenia

251

233

215

197

Kiribati

185

172

158

145

Kuwait

336

312

288

264

Kyrgyrstan

129

120

110

101

Laos

115

107

98

90

Latvia

259

241

222

204

Lesoto

147

137

126

116

Líbano

351

326

301

276

Liberia

225

209

193

117

Libia

312

290

268

245

Lituania

146

135

125

114

Luxemburgo

221

205

190

174

Macao

242

225

208

190

Macedonia (Yugoslavia)

115

107

98

90

Madagascar

136

126

116

107

Malawi

161

150

138

127

Malasia

179

166

154

141

Maldivas

148

138

127

117

Mali

200

186

172

157

Malta

113

105

97

89

Martinica

270

251

232

212

Marruecos

346

321

296

272

Mauricio

176

164

151

139

Mauritania

178

165

152

140

México

188

174

161

147

Moldova (Rep.)

256

238

220

201

Mónaco

330

307

283

260

Mongolia

162

151

139

128

Montserrat

189

176

162

149

Mozambique

297

276

254

233

Myanmar (Unión de)

179

166

154

141

Namibia

182

169

156

143

Nauru

120

112

103

95

Nepal

182

169

156

143

Nicaragua

251

233

215

197

Niger

204

190

175

161

Nigeria

354

329

304

278

Niwe

169

157

145

133

Noruega

277

257

238

218

Nueva Caledonia

241

224

206

189

Nueva Guinea

400

372

343

315

Nueva Zelanda

225

209

193

177

O.E.A.

294

273

252

231

Oman

234

217

200

184

O.N.U.

294

273

252

231

Pakistán

185

172

158

145

Panamá

186

173

160

146

Paraguay

154

143

132

121

Perú

225

209

193

177

Polonia

293

272

251

230

Portugal

339

315

290

266

Puerto Rico

211

196

181

166

Qatar

196

182

168

154

Reunión

249

231

214

196

Ruanda

199

185

170

156

Rumania

382

355

328

300

Samoa

140

130

120

110

Samoa U.S.A.

139

129

119

109

Santa Sede

315

293

270

248

Santo Tomé y Príncipe

175

163

150

138

Senegal

179

166

154

141

Seycheles

214

199

184

168

Sierra Leona

168

156

144

132

Singapur

279

259

239

219

Siria

277

257

238

218

Somalía

164

152

140

129

Sri Lanka

168

156

144

132

St. Kitts y Nevis

237

220

203

186

St. Lucía

286

265

245

224

St. Vicente

185

172

158

145

Sudafricana

189

176

162

149

Sudán

265

246

227

208

Suecia

258

239

221

202

Suiza

267

248

229

210

Surinam

329

306

282

259

Swazyland

193

179

166

152

Tahití

308

286

264

242

Tailandia

207

192

178

163

Tajikistán

161

150

138

127

Tanzania

225

209

193

177

Togo

151

140

130

119

Tokelaw

83

77

71

65

Tonga

153

142

131

120

Trinidad Tobago

186

173

160

146

Túnez

158

147

136

124

Turkmenestián

238

221

204

187

Turquía

276

256

236

217

Tuvaiu

126

117

108

99

Rusia

434

403

372

341

Ucrania

318

295

272

250

Uganda

279

259

239

219

Uruguay

202

187

173

158

Uzbekistán

216

200

185

169

Vanuatu

263

244

226

207

Venezuela

127

118

109

100

Vietnam

336

312

288

264

Yemen

298

277

256

234

Yugoslavia

196

182

168

154

Zaire

321

298

275

252

Zimbabwe

190

177

163

150

Zambia

258

239

221

202

(*) Según ANEXO III.

| PAIS | LLEGADA
DIA - HORA | SALIDA
DIA – HORA |
| --- | --- | --- |
| ………………. | ………./………. | ………./………. |
| ………………. | ………./………. | ………./………. |
| ………………. | ………./………. | ………./………. |

| PAIS | VIATICOS U$S | DIAS | VIATICOS PAIS U$S |
| --- | --- | --- | --- |
| …………. | ………………………… | …………. | …………………………… |
| …………. | ………………………… | …………. | …………………………… |
| …………. | ………………………… | …………. | …………………………… |

| PAIS | NIVEL JERARQUICO (*) |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| I | II | III | IV |  |
| Afganistán | 64 | 60 | 55 | 51 |
| Albania | 204 | 190 | 175 | 161 |
| Alemania | 328 | 304 | 281 | 257 |
| ALADI | 202 | 187 | 173 | 158 |
| Anguila | 374 | 347 | 320 | 294 |
| Angola | 354 | 329 | 304 | 278 |
| Antigua y Barbuda | 337 | 313 | 289 | 265 |
| Antillas Holandesas | 358 | 333 | 307 | 282 |
| Arabia Saudita | 228 | 212 | 196 | 179 |
| Argelia | 132 | 122 | 113 | 103 |
| Armenia | 158 | 147 | 136 | 124 |
| Australia | 228 | 212 | 196 | 179 |
| Austria | 297 | 276 | 254 | 233 |
| Azerbaijan | 274 | 255 | 235 | 216 |
| Bahamas | 379 | 352 | 325 | 298 |
| Bahrain | 216 | 200 | 185 | 169 |
| Bangladesh | 235 | 218 | 202 | 185 |
| Barbados | 316 | 294 | 271 | 249 |
| Belarus | 95 | 88 | 82 | 75 |
| Belice | 182 | 169 | 156 | 143 |
| Bélgica | 385 | 358 | 330 | 303 |
| Bermuda | 301 | 280 | 258 | 237 |
| Beuin | 197 | 183 | 169 | 155 |
| Bhutau | 217 | 202 | 186 | 171 |
| Bolivia | 183 | 170 | 157 | 144 |
| Bosnia | 196 | 182 | 168 | 154 |
| Botswana | 167 | 155 | 143 | 131 |
| Brasil | 287 | 267 | 246 | 226 |
| Brunei | 286 | 265 | 245 | 224 |
| Bulgaria | 210 | 195 | 180 | 165 |
| Burkina Faso | 154 | 143 | 132 | 121 |
| Burundí | 214 | 199 | 184 | 168 |
| Cabo Verde | 172 | 160 | 148 | 135 |
| Camboya | 241 | 224 | 206 | 189 |
| Camerún | 293 | 272 | 251 | 230 |
| Canadá | 297 | 276 | 254 | 233 |
| Central Africana (Rep.) | 179 | 166 | 154 | 141 |
| Chad | 227 | 211 | 194 | 178 |
| Checoslovaquia | 337 | 313 | 289 | 265 |
| Chile | 231 | 215 | 198 | 182 |
| China Rep. Popul. | 301 | 280 | 258 | 237 |
| Chipre | 176 | 164 | 151 | 139 |
| Colombia | 262 | 243 | 224 | 206 |
| Comoros | 269 | 250 | 230 | 211 |
| Congo | 214 | 199 | 184 | 168 |
| Corea República | 284 | 264 | 244 | 223 |
| Corea Rep.Democrat. | 203 | 189 | 174 | 160 |
| Costa de Marfil | 161 | 150 | 138 | 127 |
| Costa Rica | 185 | 172 | 158 | 145 |
| Croacia | 210 | 195 | 180 | 165 |
| Cuba | 217 | 202 | 186 | 171 |
| Dinamarca | 293 | 272 | 251 | 230 |
| Djibouti | 291 | 270 | 250 | 229 |
| Dominica | 253 | 235 | 217 | 199 |
| Dominicana | 389 | 361 | 334 | 306 |
| EE. UU. | 283 | 263 | 242 | 222 |
| Ecuador | 259 | 241 | 222 | 204 |
| Egipto | 249 | 231 | 214 | 196 |
| El Salvador | 199 | 185 | 170 | 156 |
| Emiratos Arabes | 245 | 228 | 210 | 193 |
| Eritrea | 136 | 126 | 116 | 107 |
| Eslovaquia (Rep.) | 302 | 281 | 259 | 238 |
| Eslovenia | 210 | 195 | 180 | 165 |
| España | 266 | 247 | 228 | 209 |
| Estonia | 213 | 198 | 182 | 167 |
| Etiopía | 207 | 192 | 178 | 163 |
| Fidji | 193 | 179 | 166 | 152 |
| Filipinas | 234 | 217 | 200 | 184 |
| Finlandia | 329 | 306 | 282 | 259 |
| Francia | 321 | 298 | 275 | 252 |
| Gabón | 148 | 138 | 127 | 117 |
| Gana | 169 | 157 | 145 | 133 |
| Georgia | 350 | 325 | 300 | 275 |
| Gibraltar | 167 | 155 | 143 | 131 |
| Gran Bretaña | 318 | 295 | 272 | 250 |
| Grecia | 169 | 157 | 145 | 133 |
| Grenada | 196 | 182 | 168 | 154 |
| Greenland | 270 | 251 | 232 | 212 |
| Guadalupe | 263 | 244 | 226 | 207 |
| Guam | 168 | 156 | 144 | 132 |
| Guatemala | 228 | 212 | 196 | 179 |
| Guayana Francesa | 255 | 237 | 218 | 200 |
| Guinea | 220 | 204 | 188 | 173 |
| Guinea Ecuatorial | 127 | 118 | 109 | 100 |
| Guinea Viso | 228 | 212 | 196 | 179 |
| Guyana | 164 | 152 | 140 | 129 |
| Haití | 172 | 160 | 148 | 135 |
| Holanda | 326 | 303 | 280 | 256 |
| Honduras | 204 | 190 | 175 | 161 |
| Hong Kong (R.U.) | 291 | 270 | 250 | 229 |
| Hungría | 287 | 267 | 246 | 226 |
| India | 227 | 211 | 194 | 178 |
| Indonesia | 235 | 218 | 202 | 185 |
| Irak | 175 | 163 | 150 | 138 |
| Irán | 230 | 213 | 197 | 180 |
| Irlanda | 272 | 252 | 233 | 213 |
| Islandia | 300 | 278 | 257 | 235 |
| Isla Wallis | 217 | 202 | 186 | 171 |
| Islas Caimán | 458 | 425 | 392 | 360 |
| Islas Canarias | 113 | 105 | 97 | 89 |
| Islas Cook | 143 | 133 | 122 | 112 |
| Islas del Pacífico (Territ. en fideicomiso) | 290 | 269 | 248 | 228 |
| Islas Salomón | 122 | 113 | 104 | 96 |
| Islas Vírgenes (R.U.) | 182 | 169 | 156 | 143 |
| Islas VÍrgenes (U.S.A.) | 210 | 195 | 180 | 165 |
| Islas Turks y Caicos | 301 | 280 | 258 | 237 |
| Israel | 322 | 299 | 276 | 253 |
| Italia | 315 | 293 | 270 | 248 |
| Jamaica | 249 | 231 | 214 | 196 |
| Japón | 622 | 577 | 533 | 488 |
| Jordania | 224 | 208 | 192 | 176 |
| Kazakhstan | 293 | 272 | 251 | 230 |
| Kenia | 251 | 233 | 215 | 197 |
| Kiribati | 185 | 172 | 158 | 145 |
| Kuwait | 336 | 312 | 288 | 264 |
| Kyrgyrstan | 129 | 120 | 110 | 101 |
| Laos | 115 | 107 | 98 | 90 |
| Latvia | 259 | 241 | 222 | 204 |
| Lesoto | 147 | 137 | 126 | 116 |
| Líbano | 351 | 326 | 301 | 276 |
| Liberia | 225 | 209 | 193 | 117 |
| Libia | 312 | 290 | 268 | 245 |
| Lituania | 146 | 135 | 125 | 114 |
| Luxemburgo | 221 | 205 | 190 | 174 |
| Macao | 242 | 225 | 208 | 190 |
| Macedonia (Yugoslavia) | 115 | 107 | 98 | 90 |
| Madagascar | 136 | 126 | 116 | 107 |
| Malawi | 161 | 150 | 138 | 127 |
| Malasia | 179 | 166 | 154 | 141 |
| Maldivas | 148 | 138 | 127 | 117 |
| Mali | 200 | 186 | 172 | 157 |
| Malta | 113 | 105 | 97 | 89 |
| Martinica | 270 | 251 | 232 | 212 |
| Marruecos | 346 | 321 | 296 | 272 |
| Mauricio | 176 | 164 | 151 | 139 |
| Mauritania | 178 | 165 | 152 | 140 |
| México | 188 | 174 | 161 | 147 |
| Moldova (Rep.) | 256 | 238 | 220 | 201 |
| Mónaco | 330 | 307 | 283 | 260 |
| Mongolia | 162 | 151 | 139 | 128 |
| Montserrat | 189 | 176 | 162 | 149 |
| Mozambique | 297 | 276 | 254 | 233 |
| Myanmar (Unión de) | 179 | 166 | 154 | 141 |
| Namibia | 182 | 169 | 156 | 143 |
| Nauru | 120 | 112 | 103 | 95 |
| Nepal | 182 | 169 | 156 | 143 |
| Nicaragua | 251 | 233 | 215 | 197 |
| Niger | 204 | 190 | 175 | 161 |
| Nigeria | 354 | 329 | 304 | 278 |
| Niwe | 169 | 157 | 145 | 133 |
| Noruega | 277 | 257 | 238 | 218 |
| Nueva Caledonia | 241 | 224 | 206 | 189 |
| Nueva Guinea | 400 | 372 | 343 | 315 |
| Nueva Zelanda | 225 | 209 | 193 | 177 |
| O.E.A. | 294 | 273 | 252 | 231 |
| Oman | 234 | 217 | 200 | 184 |
| O.N.U. | 294 | 273 | 252 | 231 |
| Pakistán | 185 | 172 | 158 | 145 |
| Panamá | 186 | 173 | 160 | 146 |
| Paraguay | 154 | 143 | 132 | 121 |
| Perú | 225 | 209 | 193 | 177 |
| Polonia | 293 | 272 | 251 | 230 |
| Portugal | 339 | 315 | 290 | 266 |
| Puerto Rico | 211 | 196 | 181 | 166 |
| Qatar | 196 | 182 | 168 | 154 |
| Reunión | 249 | 231 | 214 | 196 |
| Ruanda | 199 | 185 | 170 | 156 |
| Rumania | 382 | 355 | 328 | 300 |
| Samoa | 140 | 130 | 120 | 110 |
| Samoa U.S.A. | 139 | 129 | 119 | 109 |
| Santa Sede | 315 | 293 | 270 | 248 |
| Santo Tomé y Príncipe | 175 | 163 | 150 | 138 |
| Senegal | 179 | 166 | 154 | 141 |
| Seycheles | 214 | 199 | 184 | 168 |
| Sierra Leona | 168 | 156 | 144 | 132 |
| Singapur | 279 | 259 | 239 | 219 |
| Siria | 277 | 257 | 238 | 218 |
| Somalía | 164 | 152 | 140 | 129 |
| Sri Lanka | 168 | 156 | 144 | 132 |
| St. Kitts y Nevis | 237 | 220 | 203 | 186 |
| St. Lucía | 286 | 265 | 245 | 224 |
| St. Vicente | 185 | 172 | 158 | 145 |
| Sudafricana | 189 | 176 | 162 | 149 |
| Sudán | 265 | 246 | 227 | 208 |
| Suecia | 258 | 239 | 221 | 202 |
| Suiza | 267 | 248 | 229 | 210 |
| Surinam | 329 | 306 | 282 | 259 |
| Swazyland | 193 | 179 | 166 | 152 |
| Tahití | 308 | 286 | 264 | 242 |
| Tailandia | 207 | 192 | 178 | 163 |
| Tajikistán | 161 | 150 | 138 | 127 |
| Tanzania | 225 | 209 | 193 | 177 |
| Togo | 151 | 140 | 130 | 119 |
| Tokelaw | 83 | 77 | 71 | 65 |
| Tonga | 153 | 142 | 131 | 120 |
| Trinidad Tobago | 186 | 173 | 160 | 146 |
| Túnez | 158 | 147 | 136 | 124 |
| Turkmenestián | 238 | 221 | 204 | 187 |
| Turquía | 276 | 256 | 236 | 217 |
| Tuvaiu | 126 | 117 | 108 | 99 |
| Rusia | 434 | 403 | 372 | 341 |
| Ucrania | 318 | 295 | 272 | 250 |
| Uganda | 279 | 259 | 239 | 219 |
| Uruguay | 202 | 187 | 173 | 158 |
| Uzbekistán | 216 | 200 | 185 | 169 |
| Vanuatu | 263 | 244 | 226 | 207 |
| Venezuela | 127 | 118 | 109 | 100 |
| Vietnam | 336 | 312 | 288 | 264 |
| Yemen | 298 | 277 | 256 | 234 |
| Yugoslavia | 196 | 182 | 168 | 154 |
| Zaire | 321 | 298 | 275 | 252 |
| Zimbabwe | 190 | 177 | 163 | 150 |
| Zambia | 258 | 239 | 221 | 202 |
