---
title: "IMPUESTO A LAS GANANCIAS"
identifier: "DEC-115-2003"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2003-01-23"
last_updated: "2003-01-23"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/81645/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "81645"
enactment_date: "2003-01-22"
gazette_number: "30074"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "MODIFICACION DE LA REGLAMENTACION DE LA LEY DE IMPUESTO A LAS GANANCIAS (T.O. 1997) Y SUS MODIFICACIONES, CON LA FINALIDAD DE AJUSTAR LA INTEGRACION DEL LISTADO DE JURISDICCIONES DE BAJA O NULA TRIBUTACION."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/81645/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# IMPUESTO A LAS GANANCIAS

IMPUESTOS

Decreto 115/2003

Modificación de la Reglamentación de la Ley de Impuesto a las Ganancias (t.o. 1997) y sus modificaciones, con la finalidad de ajustar la integración del listado de jurisdicciones de baja o nula tributación.

Bs. As., 22/1/2003

VISTO el Expediente Nº 321-000751/2001 del Registro del MINISTERIO DE ECONOMIA y la Reglamentación de la Ley de Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 1997 y sus modificaciones, aprobada por el artículo 1º del Decreto Nº 1344 de fecha 19 de noviembre de 1998 y sus modificaciones, y

CONSIDERANDO:

Que a través del Decreto Nº 1037 de fecha 9 de noviembre de 2000 se ha definido el listado de los países, dominios, jurisdicciones, territorios, Estados asociados o regímenes tributarios especiales que se consideran de baja o nula tributación, a todos los efectos previstos en la ley del gravamen y su reglamentación.

Que efectuados los estudios pertinentes a solicitud de las autoridades fiscales competentes del GRAN DUCADO DE LUXEMBURGO, se concluyó que la legislación interna del referido Estado en materia de impuesto a la renta presenta características de baja o nula tributación sólo en relación con un determinado régimen tributario especial, denominado Régimen de Sociedades Holding - Ley del 31 de julio de 1929.

Que en atención a la naturaleza dinámica de la estructura del referido listado, corresponde introducir las modificaciones pertinentes para que el mismo contenga sólo los países, dominios, jurisdicciones, territorios o Estados asociados cuya legislación interna responde a los parámetros internacionales en materia de baja o nula tributación.

Que al mismo tiempo, resulta conveniente en esta instancia, ajustar la integración del listado de jurisdicciones de baja o nula tributación a efectos de corregir errores formales que se han deslizado en su redacción original.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE ECONOMIA ha tomado la intervención que le compete.

Que el presente se dicta en uso de las atribuciones conferidas al PODER EJECUTIVO NACIONAL por el artículo 99, inciso 2, de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º — Modifícase el séptimo artículo incorporado sin numerar a continuación del artículo 21 de la Reglamentación de la Ley de Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en 1997 y sus modificaciones, aprobada por el artículo 1º del Decreto Nº 1344 de fecha 19 de noviembre de 1998 y sus modificaciones, de la siguiente forma:

a) Sustitúyese el punto 21 del primer párrafo, por el siguiente:

"21. Régimen aplicable a las Sociedades Holding (Ley del 31 de julio de 1929) del Gran Ducado de Luxemburgo."

b) Elimínase el punto 45 del primer párrafo.

###### Art. 2º — Las disposiciones del presente decreto entrarán en vigencia el día de su publicación en el Boletín Oficial.

###### Art. 3 — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DUHALDE. — Alfredo N. Atanasof. — Roberto Lavagna.
