---
title: "DIRECCION NACIONAL DE VIALIDAD"
identifier: "DEC-95-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-12-23"
last_updated: "1999-12-23"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/61662/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "61662"
enactment_date: "1999-12-21"
gazette_number: "29299"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "DESIGNASE ADMINISTRADOR DE LA DIRECCION NACIONAL DE VIALIDAD, ORGANISMO DESCENTRALIZADO DEL MINISTERIO DE INFRAESTRUCTURA Y VIVIENDA AL INGENIERO D. ANIBAL RUBEN ROTHAMEL (M.I. NRO. 10.588.684). (...) DESIGNASE SUBADMINISTRADOR DE LA DIRECCION NACIONAL DE VIALIDAD, ORGANISMO DESCENTRALIZADO DEL MINISTERIO DE INFRAESTRUCTURA Y VIVIENDA, AL AGRIMENSOR D. OSVALDO NORBERTO MILDENBERGER (M.I. NRO. 8.527.093)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/61662/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# DIRECCION NACIONAL DE VIALIDAD

**DIRECCION NACIONAL DE VIALIDAD**

**Decreto 95/99**

**Desígnanse Administrador y Subadministrador.**

Bs. As., 21/12/99

VISTO que se

encuentran vacantes los cargos de Administrador y Subadministrador de la

DIRECCION NACIONAL DE VIALIDAD, y

CONSIDERANDO:

Que a fin de

mantener el normal funcionamiento del mencionado Organismo, procede designar a

los reemplazantes.

Que el Ingeniero

D. Aníbal Rubén ROTHAMEL y el Agrimensor D. Osvaldo Norberto MILDENBERGER

reúnen las condiciones de idoneidad para el desempeño de esos cargos.

Que el Servicio

Jurídico Permanente del MINISTERIO DE INFRAESTRUCTURA Y VIVIENDA ha tomado la

intervención que le compete.

Que la presente

medida, se dicta en uso de las atribuciones emergentes del artículo 99, inciso

7, de la Constitución Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE

LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Desígnase Administrador de

la DIRECCION NACIONAL DE VIALIDAD, organismo descentralizado del MINISTERIO DE

INFRAESTRUCTURA Y VIVIENDA al Ingeniero D. Aníbal Rubén ROTHAMEL (M.I. Nº

10.588.684).

**Art. 2º**— Desígnase Subadministrador

de la DIRECCION NACIONAL DE VIALIDAD, organismo descentralizado del MINISTERIO

DE INFRAESTRUCTURA Y VIVIENDA, al Agrimensor D. Osvaldo Norberto MILDENBERGER

(M.I. Nº 8.527.093).

**Art. 3º**— Comuníquese, publíquese,

dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DE LA RUA. —

Nicolás V. Gallo.
