---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1909-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-03-26"
last_updated: "2013-03-26"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/205000-209999/209899/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "209899"
norm_class: "S"
enactment_date: "1970-10-20"
gazette_number: "32608"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "AUTORIZASE AL MINISTERIO DE DEFENSA (COMANDO EN JEFE DE LA ARMADA) A ADQUIRIR A LA DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES LA MUNICION DETALLADA EN EL PRESUPUESTO Nº 53/4/291/70 ELEVADO POR LA MENCIONADA DIRECCION GENERAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/205000-209999/209899/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 1909/1970**

Bs. As., 20/10/1970

VISTO lo actuado en el Expediente M.A.52 Nº 16 “S”/70 y atento a lo

solicitado por el COMANDO EN JEFE DE LA ARMADA y lo propuesto por el

MINISTERIO DE DEFENSA, y

CONSIDERANDO:

Que es imprescindible la adquisición de la munición detallada en el

presupuesto agregado como fojas 2 al citado expediente a efectos de

cumplimentar el “Plan de Amunicionamiento de la Armada”;

Que la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES se encuentra en condiciones de proveer dicha munición;

Que se dispone de los recursos necesarios para encarar dicha adquisición;

Que la misma está encuadrada en el Art. 56, inciso 3°, acápite c), g) e i) de la Ley de Contabilidad;

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Autorízase al

MINISTERIO DE DEFENSA (COMANDO EN JEFE DE LA ARMADA) a adquirir a la

DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES la munición detallada en

el presupuesto Nº 53/4/291/70 elevado por la mencionada Dirección

General.

**Art. 2° —** El importe total de

la presente adquisición que asciende a la suma de UN MILLON SETECIENTOS

SESENTA MIL NOVECIENTOS CINCUENTA PESOS ($ 1.760.950,00) se imputará a

la partida 4-52-379-369-2-0-6-61-10-6190 del ejercicio 1970.

**Art. 3º —**Comuníquese, dése

intervención al TRIBUNAL DE CUENTAS DE LA NACION y archívese en el

MINISTERIO DE DEFENSA (COMANDO EN JEFE DE LA ARMADA DIRECCION GENERAL

DEL MATERIAL NAVAL. — LEVINGSTON.
