---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-141-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-07-16"
last_updated: "2013-07-16"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/215000-219999/217379/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "217379"
norm_class: "S"
enactment_date: "1982-07-20"
gazette_number: "32680"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "DESIGNAR PRESIDENTE DE LA DELEGACION ARGENTINA A LA IRA. REUNION MUNDIAL DE POLITICAS CULTURALES DE LA ORGANIZACION DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA EDUCACION, LA CIENCIA Y LA CULTURA (UNESCO) QUE SE CELEBRARA EN LA CIUDAD DE MEXICO (REPUBLICA DE MEXICO) DEL 26 DE JULIO AL 6 DE AGOSTO DE 1982 AL SEÑOR SECRETARIO DE CULTURA DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION, DR. JULIO CESAR GANCEDO (M.I. Nº 1.737.451)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/215000-219999/217379/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

****DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

Decreto S 141/1982**

Bs. As., 20/7/1982

VISTO la convocatoria a la Ira. Reunión Mundial de Políticas Culturales

realizada por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación,

la Ciencia y la Cultura (UNESCO) del 26 de julio al 6 de agosto de

1982, y

CONSIDERANDO:

Que la República Argentina es Estado Miembro de la UNESCO.

Que se trata de una reunión internacional de suma importancia, a la

cual han sido invitados los titulares del área de Cultura y

especialistas en el tema.

Que a nuestro país le correspondió presidir la Ira. Reunión de

Responsables del área de Cultura del Continente Americano, realizada en

Washington del 19 al 22 de octubre de 1981, efectuando en dicha ocasión

importantes aportes con respecto a experiencias y proyectos referidos a

política cultural.

Que por Decreto Nº 22 del 22 de diciembre de 1981, el Gobierno

Argentino jerarquizó la ex Subsecretaría de Cultura del entonces

Ministerio de Cultura y Educación, transformándola en Secretaría de

Cultura de la Presidencia de la Nación, independizándola de dicho

Ministerio, lo que le valió el reconocimiento de autoridades de la

UNESCO y específicamente del Comité Interamericano de Cultura (CIDEC)

en su XXIV Reunión realizada en Buenos Aires y en el informe aprobado

en la XXV Reunión Ordinaria de la Comisión Ejecutiva Permanente del

Consejo Interamericano para la Educación, la Ciencia y la Cultura,

realizada en Washington del 28 de junio al 2 de julio del corriente año.

Que la Secretaría de Cultura oportunamente dictó las Resoluciones Nº

431/81 y 60/82, con el fin de hacer participar en la redacción de los

documentos de base con que actuaría la Delegación Argentina ante la

Ira. Reunión Mundial de Políticas Culturales, a las Academias

Nacionales y Comisiones Nacionales Ejecutivas y Asesoras (Decreto Nº

2139/80) especializadas en temas de cultura.

Que fue solicitada por el Director General de la UNESCO la presencia

del titular de cultura, y que se considera indispensable, además, que

la República Argentina atienda las obligaciones contraídas y los temas

específicos a tratar, integrando su delegación además con un

representante de la Comisión Nacional Argentina de Cooperación con la

UNESCO y con un funcionario de la Secretaría de Información Pública que

se haga responsable específicamente del tema comunicaciones.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Designar

Presidente de la Delegación Argentina a la Ira. Reunión Mundial de

Políticas Culturales de la Organización de las Naciones Unidas para la

Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) que se celebrará en la

ciudad de México (República de México) del 26 de julio al 6 de agosto

de 1982 al señor Secretario de Cultura de la Presidencia de la Nación,

Dr. Julio César GANCEDO (M.I. Nº 1.737.451).

**Art. 2° —** Integrarán además la

delegación: los funcionarios de Cancillería que designe el señor

Ministro de Relaciones Exteriores y Culto, el señor Coordinador de la

Comisión Nacional Argentina de Cooperación con la UNESCO, D. Sergio

LORUSSO (D.N.I. Nº 4.461.107) y, por la Secretaría de Información

Pública, el señor Asesor Cnel. Jorge H. POLI (M.I. Nº 4.759.197).

**Art. 3º —** Por los servicios

administrativos pertinentes se hará entrega de las órdenes de pasaje

Buenos Aires-México-Buenos Aires que correspondan. Asimismo, se

asignarán viáticos a los miembros de la delegación, de acuerdo con lo

determinado en el artículo 2° del Decreto Nº 2038/79, por el lapso de

diecisiete (17) días, (y por la suma de CIENTO SESENTA Y SIETE FRANCOS

SUIZOS (FS. 167) DIARIOS) con cargo de oportuna rendición de cuentas.

**Art. 4º —** Los gastos que

demande el cumplimiento del presente decreto, serán imputados a las

partidas específicas del Presupuesto —Ejercicio 1982— correspondientes

a la Secretaría de Cultura, Secretaría de Información Pública y

Ministerio de Educación.

**Art. 5º —** Por la Dirección Nacional de Ceremonial del Estado se tramitarán los pasaportes, visas y credenciales correspondientes.

**Art. 6° —** El presente decreto será refrendado por el señor Ministro de Relaciones Exteriores y Culto.

**Art. 7° —** Comuníquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — BIGNONE.
