---
title: "COPARTICIPACION FEDERAL"
identifier: "DEC-2456-1990"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1990-11-29"
last_updated: "1990-11-29"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/4915/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "4915"
enactment_date: "1990-11-22"
gazette_number: "27021"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "SE FIJA EL COEFICIENTE DEL 0,388 POR CIENTO DEL MONTO TOTAL RECAUDADO POR LOS GRAVAMENES ESTABLECIDOS EN LA LEY 23548, PARA TIERRA DEL FUEGO, E ISLAS,ETC."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/4915/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# COPARTICIPACION FEDERAL

[**Ir al texto actualizado**](texact.htm)

COPARTICIPACION FEDERAL DE RECURSOS FISCALES

Decreto 2456/90

Fíjase la participación que le corresponde al ex- Territorio Nacional de la Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.

Bs. As., 22/11/90

VISTO lo establecido en las Leyes N° 23.548 y 23.775, y

CONSIDERANDO

Que mediante la Ley N° 23.775 el CONGRESO DE LA NACION ha constituido una nueva provincia, en el ex-Territorio Nacional de la Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.

Que la mencionada ley de provincialización determina un ordenamiento jurídico provisorio, estableciendo en sus artículos 18 a 21 la continuidad del régimen tributario hasta que la provincia dicte el propio, previendo a la vez la concertación de convenios sobre esta materia entre la Nación y aquélla, una vez constituida la nueva administración y el Poder Judicial.

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° — Fíjase la participación que le corresponde al ex- Territorio Nacional de la Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, por la aplicación del artículo 8° de la Ley N° 23.548, en un coeficiente equivalente a TRESCIENTOS OCHENTA Y OCHO MILESIMOS POR CIENTO (0,388%) del monto total recaudado por los gravámenes establecidos en el artículo 2 de la citada ley y sus modificatorias.

###### Art. 2° — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. MENEM — Julio I. Mera Figueroa — Antonio E. González.
