---
title: "ADMINISTRACION PUBLICA NACIONAL"
identifier: "DEC-140-2007"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2007-02-21"
last_updated: "2007-02-21"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/125000-129999/125447/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "125447"
enactment_date: "2007-02-19"
gazette_number: "31100"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "OTORGASE A LA MAXIMA AUTORIDAD SUPERIOR DE LOS ORGANISMOS DEL ESTADO, EMPRESAS Y SOCIEDADES DEL ESTADO, LIQUIDADORES Y SUBLIQUIDADORES DE ENTES RESIDUALES QUE TENGAN ASIGNADO NIVEL EN EL REGIMEN DEL DECRETO Nº 1716/1992, EL COMPLEMENTO POR RESPONSABILIDAD DEL CARGO CREADO POR EL DECRETO Nº 782/2006."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/125000-129999/125447/norma.htm"
times_modified: "15"
modifies_count: "3"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "16"
---
# ADMINISTRACION PUBLICA NACIONAL

ADMINISTRACION PUBLICA NACIONAL

Decreto 140/2007

Otórgase a la máxima Autoridad Superior de los

Organismos del Estado, Empresas y Sociedades del Estado, Liquidadores y

Subliquidadores de Entes Residuales que tengan asignado nivel en el

régimen del Decreto Nº 1716/1992, el Complemento por Responsabilidad

del Cargo creado por el Decreto Nº 782/2006.

Bs. As., 19/2/2007

VISTO el Expediente Nº S01:0507424/2006 del Registro

del MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION y el Decreto Nº 782 de fecha 16

de junio de 2006, y

CONSIDERANDO:

Que por el Decreto Nº 782 de fecha 16 de junio de

2006 se elimina el tope para la percepción de las retribuciones de las

Autoridades Superiores del PODER EJECUTIVO NACIONAL derogándose al

efecto el Artículo 1º del Decreto Nº 957 de fecha 26 de julio de 2001;

y los Decretos Nros. 23 de fecha 23 de diciembre de 2001; 172 de fecha

23 de enero de 2002, 685 y 687 ambos de fecha 31 de mayo de 2004.

Que el Decreto Nº 782/06 estableció para las

Autoridades Superiores del PODER EJECUTIVO NACIONAL comprendidas en el

Decreto Nº 838 de fecha 27 de mayo de 1994 un Complemento por

Responsabilidad del Cargo.

Que la derogación de la normativa enunciada en el

primer considerando, como la creación del Complemento por

Responsabilidad del Cargo, se insertan en las políticas generales del

Gobierno Nacional dirigidas a recuperar la pérdida del poder

adquisitivo de los salarios en la Administración Pública Nacional,

proceso cuyo inicio fueron las negociaciones colectivas de trabajo del

sector, desarrolladas durante los años 2005 y 2006.

Que en el contexto mencionado, y con el objeto de

articular de modo uniforme criterios adecuados que contribuyan a

fortalecer una sana política salarial, resulta necesario recuperar el

esquema piramidal del nivel de ingreso de los distintos estamentos de

personal del Sector Público Nacional, en orden a sus funciones y

responsabilidades.

Que en tal sentido resta actualizar la situación de

las Autoridades Superiores de los Organismos, Sociedades, Empresas del

Estado, como asimismo de los Entes Reguladores y de Control y de los

Liquidadores y Subliquidadores de los Entes Residuales como

consecuencia del dictado del Decreto Nº 782 de fecha 16 de junio de

2006, y por haberse cumplimentado la segunda etapa de acuerdos

salariales de todos los escalafones de la Administración Pública

Nacional.

Que en virtud de lo expuesto y considerando la

responsabilidad técnica y de conducción que deben enfrentar las

Autoridades Superiores de los organismos mencionados en el considerando

precedente, corresponde instrumentar una medida de orden similar a la

establecida por el Artículo 2º del Decreto Nº 782/06, determinando su

alcance en orden a la tipología del organismo y el marco jurídico que

lo encuadra.

Que la COMISION TECNICA ASESORA DE POLITICA SALARIAL DEL SECTOR PUBLICO ha tomado la intervención que le compete.

Que el presente acto se dicta en uso de las atribuciones emergentes del Artículo 99 inciso 1 de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Otórgase a la máxima

Autoridad Superior de los Organismos del Estado, Empresas y Sociedades

del Estado, Liquidadores y Subliquidadores de Entes Residuales que

tengan asignado Nivel en el régimen del Decreto Nº 1716 de fecha 15 de

setiembre de 1992, el Complemento por Responsabilidad del Cargo creado

por el Decreto Nº 782 de fecha 16 de junio de 2006 en los montos que

para cada caso se detallan en el Anexo I que forma parte integrante de

la presente medida. Dicho Complemento tendrá carácter no remunerativo y

no bonificable.

**Art. 2º**— El Complemento por

Responsabilidad del Cargo regulado en el artículo precedente resultará

de aplicación para la máxima Autoridad Superior de los Entes

Reguladores y de Control en orden al detalle y montos que se enumeran

en el Anexo II que forma parte integrante de la presente medida.

**Art. 3º**— Las Autoridades de los

organismos y entidades mencionados en los Artículos 1º y 2º que sucedan

en forma decreciente al titular máximo de cada uno de ellos, percibirán

el Complemento regulado en el presente, en un NOVENTA POR CIENTO (90%)

del que corresponda para el cargo inmediato superior.

**Art. 4º**— Las Autoridades Superiores

que sucedan al titular máximo del organismo pero que la asignación de

sus retribuciones no responda al parámetro del NOVENTA POR CIENTO (90%)

decreciente, percibirán el Complemento por Responsabilidad del Cargo en

la misma proporción que se hayan establecido sus haberes mensuales,

normales, regulares y permanentes, con relación al cargo inmediato

superior.

**Art. 5º**— El Complemento por

Responsabilidad del Cargo implementado en el Artículo 1 º no será de

aplicación para aquellas Autoridades Superiores de los Organismos y

Entes comprendidos en el presente decreto en los casos que ostentaren

jerarquía, y/o rango, correspondiente a algún nivel de las Autoridades

mencionadas en el Anexo I del Decreto Nº 838 de fecha 27 de mayo de

1994. Las autoridades que le sigan en orden decreciente percibirán el

NOVENTA POR CIENTO (90%) del Complemento asignado al cargo inmediato

superior, según corresponda al Nivel del organismo.

**Art. 6º**— La COMISION TECNICA ASESORA

DE POLITICA SALARIAL DEL SECTOR PUBLICO será el organismo con

facultades para dictar las normas interpretativas, aclaratorias y

complementarias correspondientes a la medida adoptada en el presente

decreto.

**Art. 7º**— Comuníquese, publíquese,

dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. —

KIRCHNER. — Alberto A. Fernández. — Felisa Miceli.

———

NOTA: Este Decreto se publica sin Anexo. La

documentación no publicada puede ser consultada en la Sede Central de

esta Dirección Nacional (Suipacha 767 - Ciudad Autónoma de Buenos

Aires) y en www.boletinoficial.gov.ar.

***Nota Infoleg**:

Los porcentajes establecidos en Actas homologadas, extendidos a las

retribuciones del personal comprendido en el presente Decreto, que se

hayan publicado en Boletín Oficial pueden consultarse clickeando en el

enlace "[Esta norma es complementada o modificada por X norma(s)](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verVinculos.do?modo=2&id=125447).")*

*(**Nota Infoleg:** por art. 3° del [Decreto N° 235/2024](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=397207)

B.O. 11/03/2024 se fijan las retribuciones de las Autoridades

Superiores de las Jurisdicciones, Entidades y Organismos del PODER

EJECUTIVO NACIONAL, incluidas las comprendidas en el Decreto N° 838/94

y sus modificatorios, en el régimen del Decreto N° 1716/92 y su

normativa complementaria y en el Decreto N° 140/07, y de los

funcionarios con rango y jerarquía equivalente, conforme los montos

vigentes al 31 de diciembre de 2023. Y por art. 4° de la norma de

referencia las retribuciones de las Autoridades Superiores de las

Jurisdicciones, Entidades y Organismos del PODER EJECUTIVO NACIONAL,

incluidas las comprendidas en el Decreto Nº 838/94 y sus

modificatorios, en el régimen del Decreto N° 1716/92 y su normativa

complementaria y en el Decreto N° 140/07, y de los funcionarios con

rango y jerarquía equivalente, no podrán ser establecidas en el marco

de la homologación de las Actas Acuerdo que se celebren conforme la

negociación colectiva de trabajo para la Administración Pública

Nacional, salvo disposición expresa en contrario y se fijarán de forma

independiente)*
