---
title: "ORGANISMO REGULADOR DE SEGURIDAD DE PRESAS"
identifier: "DEC-106-2003"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2003-01-22"
last_updated: "2003-01-22"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/81606/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "81606"
enactment_date: "2003-01-21"
gazette_number: "30073"
gazette_page: "6"
texto_resumido: "DISPONESE EL CESE DE FUNCIONES DE SU PRESIDENTE Y DESIGNASE A SU REEMPLAZANTE."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/81606/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# ORGANISMO REGULADOR DE SEGURIDAD DE PRESAS

ORGANISMO REGULADOR DE SEGURIDAD DE PRESAS

Decreto 106/2003

Dispónese el cese de funciones de su Presidente y desígnase a su reemplazante.

Bs. As., 21/1/2003

VISTO el Expediente N° S01:0254676/2002 del Registro de la SECRETARIA DE OBRAS PUBLICAS de la PRESIDENCIA DE LA NACION, y

CONSIDERANDO:

Que es necesario regularizar y optimizar la eficiencia del ORGANISMO REGULADOR DE SEGURIDAD DE PRESAS (ORSEP), organismo descentralizado del Estado Nacional, creado por el Decreto N° 239 del 17 de marzo de 1999, actualmente dependiente de la SUBSECRETARIA DE RECURSOS HIDRICOS de la SECRETARIA DE OBRAS PUBLICAS de la PRESIDENCIA DE LA NACION, a fin de imprimirle la dinámica necesaria para garantizar la seguridad de las presas, embalses y obras auxiliares y complementarias incluidas dentro de su jurisdicción, así como de aquéllas pertenecientes a los ámbitos Binacional, Nacional y Provincial a las que preste asistencia técnica, las que deberán sujetarse a un régimen adecuado en lo que se refiere a la materia de competencia del mencionado Organismo.

Que a tal efecto corresponde designar, hasta que se efectúen los concursos a que se refieren los Artículos 17 y 42 del Decreto citado en el considerando anterior, al funcionario que se encargará de dicha tarea.

Que corresponde, a su vez, disponer el cese de funciones del actual titular, Ingeniero Carlos Alberto YEMA (D.N.I. N° 5.386.087), quien pasará a revistar en la Planta Permanente del ORGANISMO REGULADOR DE SEGURIDAD DE PRESAS (ORSEP) como Jefe de Departamento, Categoría A, de acuerdo a lo establecido por el Anexo II de la Resolución N° 1149 del 19 de diciembre de 1999 de la ex SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y DESARROLLO SUSTENTABLE dependiente entonces de la PRESIDENCIA DE LA NACION.

Que el Ingeniero Oscar Horacio Bravo (D.N.I. 4.282.851) reúne las condiciones de idoneidad requeridas para ejercer el cargo de Presidente del ORGANISMO REGULADOR DE SEGURIDAD DE PRESAS (ORSEP).

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE ECONOMIA ha tomado la intervención que le compete en virtud de la Resolución N° 19 de fecha 12 de marzo de 2002 de la PROCURACION DEL TESORO DE LA NACION.

Que el suscripto está facultado para dictar el presente ejercicio de las facultades conferidas al PODER EJECUTIVO NACIONAL por el artículo 99 incisos 1 y 7 de la CONSTITUCION NACIONAL y por el Decreto N° 491/02.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º — Déjase sin efecto, a partir de la fecha del presente decreto, la designación como Presidente del ORGANISMO REGULADOR DE SEGURIDAD DE PRESAS (ORSEP), debiendo cesar en sus funciones, el Ingeniero Carlos Alberto Yema (D.N.I. N° 5.386.087), quien pasará a revistar en su Planta Permanente, como Jefe de Departamento, Categoría A, según lo establecido por el Anexo II de la Resolución N° 1149 del 19 de octubre de 1999 de la ex SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y DESARROLLO SUSTENTABLE dependiente entonces de la PRESIDENCIA DE LA NACION.

###### Art. 2º — Desígnase al Ingeniero Oscar Horacio Bravo (D.N.I. 4.282.851) en el cargo de Presidente del ORGANISMO REGULADOR DE SEGURIDAD DE PRESAS (ORSEP), a partir de la vigencia del presente y hasta tanto se concreten los concursos para la cobertura de los Cargos de Presidente y Directores regionales a que se refiere el artículo 17 del Decreto N° 239 del 17 de marzo de 1999, los que deberán iniciarse dentro de los TREINTA (30) días contados a partir de la entrada en vigencia de la presente medida.

###### Art. 3º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DUHALDE.— Roberto Lavagna.
