---
title: "DECRETOS DESCLASIFICADOS"
identifier: "DEC-1014-2016"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2016-04-18"
last_updated: "2016-04-18"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/260000-264999/260501/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "260501"
norm_class: "S"
enactment_date: "2003-11-05"
gazette_number: "33359"
gazette_page: "5"
texto_resumido: "MODIFICASE LA DISTRIBUCION DEL PRESUPUESTO DE LA ADMINISTRACION NACIONAL PARA EL EJERCICIO 2003."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/260000-264999/260501/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS DESCLASIFICADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 1014/2003**

Bs. As., 05/11/2003

VISTO el PRESUPUESTO DE LA ADMINISTRACION NACIONAL para el Ejercicio

2003 aprobado por Ley N° 25.725, distribuido por la Decisión

Administrativa N° 7 de fecha 24 de enero de 2003, y

CONSIDERANDO:

Que resulta necesario modificar la distribución de los créditos

vigentes del PRESUPUESTO DE LA ADMINISTRACION NACIONAL a fin de atender

compromisos contraídos por el ESTADO NACIONAL.

Que la modificación propiciada se encuentra amparada en las

disposiciones de los Artículos 12, 16 y 48 de la Ley N° 25.725, 4° de

la Decisión Administrativa N° 7 de fecha 24 de enero de 2003 y 5° del

Decreto N° 435 de fecha 28 de febrero del 2003.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°**— Modifícase la

distribución del PRESUPUESTO DE LA ADMINISTRACION NACIONAL para el

Ejercicio 2003, de acuerdo al detalle obrante en las Planillas Anexas

al presente artículo, que forman parte integrante del mismo.

**Art. 2° —** Comuníquese, dése a

la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — Néstor

Kirchner. — Alberto A. Fernandez. — Roberto Lavagna.

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA —www.boletinoficial.gob.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).

*(**Nota Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial. Los mismos pueden consultarse en el

siguiente link: [Anexos](decS1014.pdf))*
