---
title: "ADMINISTRACION PUBLICA NACIONAL"
identifier: "DEC-458-2017"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2017-06-29"
last_updated: "2017-06-29"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/275000-279999/276323/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "276323"
enactment_date: "2017-06-28"
gazette_number: "33655"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "SUSTITUYESE DEL ANEXO I AL ARTICULO 1° DEL DECRETO N° 357 DE FECHA 21 DE FEBRERO DE 2002, SUS MODIFICATORIOS Y COMPLEMENTARIOS. INCORPORASE AL ANEXO II DEL ARTICULO 2° DEL DECRETO N° 357 DE FECHA 21 DE FEBRERO DE 2002, SUS MODIFICATORIOS Y COMPLEMENTARIOS OBJETIVOS-, APARTADO I. INCORPORANSE AL ANEXO II DEL ARTICULO 2º DEL DECRETO Nº 357 DE FECHA 21 DE FEBRERO DE 2002, EN EL APARTADO I, CORRESPONDIENTE A LA SECRETARIA GENERAL DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/275000-279999/276323/norma.htm"
times_modified: "4"
modifies_count: "5"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "4"
---
# ADMINISTRACION PUBLICA NACIONAL

**ADMINISTRACIÓN

PÚBLICA NACIONAL**

**Decreto 458/2017**

**Modificación. Decreto N° 357/2002.**

Ciudad de Buenos Aires, 28/06/2017

VISTO el Expediente N° EX-2017-10957193-APN-DDMYA#SGP, los Decretos

Nros. 357 de fecha 21 de febrero de 2002, sus modificatorios y

complementarios, 2098 de fecha 3 de diciembre de 2008 y modificatorios,

mediante el cual se homologó el Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial

del Personal del Sistema Nacional de Empleo Público (SINEP), y

CONSIDERANDO:

Que por el Decreto N° 357 de fecha 21 de febrero de 2002, sus

modificatorios y complementarios, se aprobó el organigrama de

aplicación de la Administración Pública Nacional centralizada hasta

nivel de Subsecretaría, entre los cuales se encuentran los referidos a

la SECRETARIA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, para cumplir con

las responsabilidades que le son propias, estableciendo sus

competencias.

Que a partir del día 1° de diciembre de 2016, la REPÚBLICA ARGENTINA

integra la “troika” del GRUPO DE LOS 20 (G20) conjuntamente con la

REPÚBLICA POPULAR CHINA, bajo la presidencia de la REPÚBLICA FEDERAL DE

ALEMANIA durante el año 2017.

Que, asimismo, la REPÚBLICA ARGENTINA ejercerá una de las

vicepresidencias de uno de los Grupos de Trabajo, como así también en

los encuentros ministeriales que se lleven a cabo durante el año 2017.

Que el G20 es el principal foro de cooperación económica mundial, que

aborda las temáticas más relevantes de la economía entre las que se

encuentran la promoción del crecimiento global, el fomento a la

resiliencia y la estabilidad de las economías de los países miembros,

contando con la participación de DIECINUEVE (19) países más la Unión

Europea.

Que la REPÚBLICA ARGENTINA presidirá el G20 a partir del 1ero de

diciembre de 2017 y durante el año 2018.

Que la SECRETARÍA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN tiene la

responsabilidad de llevar adelante la agenda anual del foro en la

temática de sus competencias.

Que dicha agenda comprende la construcción de una enorme amplitud de

contenidos y la organización de reuniones conformadas por distintos

grupos de trabajo en las temáticas seleccionadas como prioritarias por

las distintas presidencias y los aportes de los países miembros,

procurando los mejores estándares internacionales.

Que por ello resulta necesario dotar a la SECRETARÍA GENERAL de la

PRESIDENCIA DE LA NACIÓN de las funciones, órganos y cargos para el

desarrollo de las distintas acciones que componen el GRUPO DE LOS 20

(G20).

Que corresponde al Presidente de la Nación establecer las funciones

específicas de las Secretarías dependientes de la PRESIDENCIA DE LA

NACIÓN.

Que la SUBSECRETARÍA DE PRESUPUESTO de la SECRETARÍA DE HACIENDA del

MINISTERIO DE HACIENDA ha tomado la intervención que le compete.

Que ha tomado la intervención de su competencia la SUBSECRETARÍA DE

PLANIFICACIÓN DE EMPLEO PÚBLICO dependiente de la SECRETARÍA DE EMPLEO

PÚBLICO del MINISTERIO DE MODERNIZACIÓN.

Que la presente medida se dicta en ejercicio de las facultades

conferidas por el artículo 99, incisos 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1°.- Sustitúyese del Anexo I al artículo 1° del Decreto N° 357

de fecha 21 de febrero de 2002, sus modificatorios y complementarios

-Organigrama de Aplicación de la ADMINISTRACIÓN PÚBLICA NACIONAL

centralizada- el Apartado I, correspondiente a la SECRETARÍA GENERAL de

la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, de conformidad con el detalle obrante en

la Planilla Anexa al presente artículo (IF-2017-12544005-APN-SGP), que

forma parte integrante de este Decreto.

###### ARTÍCULO 2º.- Incorpórase al Anexo II del artículo 2° del Decreto N°

357 de fecha 21 de febrero de 2002, sus modificatorios y

complementarios –Objetivos-, Apartado I, en la parte correspondiente a

la SECRETARÍA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, como Objetivo 19,

el siguiente: “Entender en la organización y logística de los eventos

internacionales en los que la REPÚBLICA ARGENTINA sea parte y que se

realicen en territorio nacional, en coordinación con las áreas

competentes en la materia.

###### ARTÍCULO 3º.- Incorpóranse al Anexo II del artículo 2º del Decreto Nº

357 de fecha 21 de febrero de 2002, en el Apartado I, correspondiente a

la SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, los Objetivos de

la COORDINACIÓN GENERAL UNIDAD TÉCNICA G20, conforme al detalle obrante

en Planilla Anexa al presente artículo (IF-2017-12544051-APN-SGP), que

forma parte integrante del presente Decreto.

###### ARTÍCULO 4º.- La COORDINACIÓN GENERAL UNIDAD TÉCNICA G20 tendrá nivel

de Secretaría, con dependencia de la SECRETARÍA GENERAL de la

PRESIDENCIA DE LA NACIÓN.

###### ARTÍCULO 5°.- Créase el cargo Extraescalafonario de Coordinador Adjunto

Unidad Técnica G20, dependiente de la COORDINACIÓN GENERAL UNIDAD

TÉCNICA G20 de la SECRETARÍA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN;

con rango y jerarquía de Subsecretario, el que brindará asistencia

integral al Coordinador General Unidad Técnica G20 en el desarrollo de

sus actividades.

###### ARTÍCULO 6°.- Créanse los cargos Extraescalafonarios de Coordinador

Logístico, Coordinador Administrativo, Coordinador de Seguridad y

Coordinador de Comunicación, todos ellos dependientes de la

COORDINACIÓN GENERAL UNIDAD TÉCNICA G20 de la SECRETARÍA GENERAL de la

PRESIDENCIA DE LA NACIÓN; con rango y jerarquía de Subsecretario, cuyas

funciones se detallan en la Planilla Anexa al presente artículo

(IF-2017-12544088-APN-SGP), que forma parte integrante del presente

Decreto.

###### ARTÍCULO 7°.- Créase el cargo Extraescalafonario de Coordinador

Ejecutivo G20, dependiente de la COORDINACIÓN GENERAL UNIDAD TÉCNICA

G20 de la SECRETARÍA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN; con rango

y jerarquía de Subsecretario, el que articulará las acciones entre el

Coordinador General Unidad Técnica G20 y los restantes cargos

extraescalafonarios que componen la Coordinación.

###### ARTÍCULO 8°.- Créase el cargo Extraescalafonario de Coordinador de

Gestión Estratégica G20, dependiente de la COORDINACIÓN GENERAL UNIDAD

TÉCNICA G20 de la SECRETARÍA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN,

con una remuneración equivalente al nivel A, Grado 10, Función

Ejecutiva I del Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial del Personal

del Sistema Nacional del Empleo Público (SINEP), homologado por el

Decreto Nro. 2.098 de fecha 3 de diciembre de 2008 y sus modificaciones

y cuyas funciones se detallan en la Planilla Anexa al presente artículo

(IF-2017-12544123- APN-SGP), que forma parte integrante del presente

Decreto.

###### ARTÍCULO 9°.- Créanse los cargos Extraescalafonarios de Coordinador de

Enlace Unidad Técnica G20 y de Coordinador de Asuntos Legales UNIDAD

TÉCNICA G20, ambos dependientes de la COORDINACIÓN GENERAL UNIDAD

TÉCNICA G20 de la SECRETARÍA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN,

con una remuneración equivalente al Nivel A - grado 10, Función

Ejecutiva III del Sistema Nacional del Empleo Público (SINEP), aprobado

por el Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial del Personal, homologado

por el Decreto Nº 2.098 de fecha 3 de diciembre de 2008 y sus

modificaciones y cuyas funciones se detallan en la Planilla Anexa al

presente artículo (IF-2017-12544838- APN-SGP), que forma parte

integrante del presente Decreto.

###### ARTÍCULO 10.- Facúltase al JEFE DE GABINETE DE MINISTROS a determinar

el término de duración de los cargos Extraescalafonarios, que se crean

por el presente decreto, estableciendo la dependencia de los mismos y

su duración.

###### ARTÍCULO 11.- Incorpóranse con carácter de excepción, los cargos

creados en los artículos 5°, 6° y 7º de la presente medida, en los

artículos 1°, 2° y 3°, así como en el inciso c) de la Planilla Anexa al

###### artículo 1° de la Decisión Administrativa N° 477 del 16 de septiembre

de 1998 y sus modificatorios.

###### ARTÍCULO 12.- Asígnase a la SECRETARÍA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA

NACIÓN la cantidad de NUEVE (9) cargos vacantes de planta permanente de

la reserva de cargos aprobada por el artículo 2º de la Decisión

Administrativa Nº 284 del 5 de mayo de 2017 y detallada en el Anexo II

(IF-2017-08148952-APN-MM) de dicha medida, en los términos del artículo

2° de la Decisión Administrativa N° 12 de fecha 11 de enero de 2017, a

efectos de la creación de los cargos extraescalafonarios previstos en

los artículos 5º, 6°, 7°, 8º y 9º de la presente medida, conforme el

detalle obrante en Planilla Anexa al presente artículo

(IF-2017-12544492-APN-SGP), que forma parte integrante de este Decreto.

###### ARTÍCULO 13.- El gasto que demande el cumplimiento de la presente

medida será atendido con los créditos asignados a la Jurisdicción 20 -

01 - SECRETARÍA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN.

###### ARTÍCULO 14.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL

REGISTRO OFICIAL y archívese. — MACRI. — Marcos Peña.

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA -www.boletinoficial.gob.ar- y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).

e. 29/06/2017 N° 45911/17 v. 29/06/2017

*(***Nota

Infoleg:***Los

anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial.)*

[IMG]

**Anexo**

**Número:** IF-2017-12544005-APN-SGP

CIUDAD

DE BUENOS AIRES

Lunes

26 de Junio de 2017

**Referencia:** PLANILLA ANEXA AL

###### ARTICULO 1°

PLANILLA

ANEXA AL ARTÍCULO 1°

**PRESIDENCIA

DE LA NACIÓN

I. - SECRETARIA GENERAL**

-

SUBSECRETARÍA DE COORDINACIÓN

-

COORDINACIÓN GENERAL DE ASUNTOS PRESIDENCIALES

-

SUBSECRETARÍA GENERAL

-

SUBSECRETARÍA DE COMUNICACIÓN PRESIDENCIAL

-

CASA MILITAR

-

COORDINACIÓN GENERAL UNIDAD TÉCNICA G20

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE

DN:

cn=GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE, c=AR, o=MINISTERIO DE

MODERNIZACION,

ou=SEC RETA RIA DE MODERNIZACION ADMINISTRATIVA,

serialNumber=CUIT 30715117564

Date: 2017.06.26 21:18:43 -03'00'

Fernando

de Andreis

Secretario General

Secretaría General

[IMG]

**Anexo**

**Número:** IF-2017-12544051-APN-SGP

CIUDAD

DE BUENOS AIRES

Lunes

26 de Junio de 2017

**Referencia:** PLANILLA ANEXA AL

###### ARTÍCULO 3°

PLANILLA

ANEXA AL ARTÍCULO 3°

**PRESIDENCIA

DE LA NACIÓN

SECRETARÍA GENERAL**

**COORDINACIÓN

GENERAL UNIDAD TÉCNICA G20**

OBJETIVOS:

1)

Organizar y desarrollar todo lo atinente al Cronograma de eventos y

actividades de la Presidencia Argentina G20 2018 incluyendo la Cumbre

de Líderes, las reuniones de nivel ministerial, las reuniones

correspondientes al Track de Finanzas G20 así como aquellas

correspondientes al segmento de Sherpas incluyendo, además, la

asistencia a los Grupos de Trabajo (Working Groups).

2)

Impulsar e intervenir en la coordinación de las actividades y eventos a

ser organizados a través de los Grupos de Enlace G20 (Engagement

Groups) y otros encuentros de vinculación externa asociados con

temáticas G20.

3)

Coordinar con los organismos correspondientes el desarrollo de los

respectivos cronogramas de reuniones y otras actividades de la

Presidencia argentina G20 2018, así como de eventos conexos que

pudieran surgir en el ejercicio de dicha Presidencia.

4)

Coordinar, con las áreas del MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES Y

CULTO responsables de la XI Conferencia Ministerial de la Organización

Mundial de Comercio (OMC), aspectos de agenda, programación, seguridad

y transportes, relativos a la realización de las actividades previstas

en el ámbito de su competencia.

5)

Intervenir y/o celebrar contratos, convenios y todo tipo de acuerdos o

instrumentos necesarios para la instrumentación de la Presidencia

Argentina G20, en el ámbito de su competencia.

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE

DN:

cn=GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE, c=AR, o=MINISTERIO DE

MODERNIZACION,

ou=SEC RETA RIA DE MODERNIZACION ADMINISTRATIVA,

serialNumber=CUIT 30715117564

Date: 2017.06.26 21:21:37 -03'00'

Fernando

de Andreis

Secretario General

Secretaría General

[IMG]

**Anexo**

**Número:** IF-2017-12544088-APN-SGP

CIUDAD

DE BUENOS AIRES

Lunes

26 de Junio de 2017

**Referencia:** PLANILLA ANEXA AL

###### ARTICULO 6°

PLANILLA

ANEXA AL ARTÍCULO 6°

**PRESIDENCIA

DE LA NACIÓN

SECRETARÍA GENERAL**

**COORDINACIÓN

GENERAL UNIDAD TÉCNICA G20 COORDINADOR LOGÍSTICO**

FUNCIONES:

1)

Asistir al Coordinador General Técnico G20 en la coordinación y

organización de los aspectos logísticos de las tareas y actividades que

involucran el desarrollo del Cronograma de actividades y eventos de la

Presidencia argentina G20 2018.

2)

Estructurar, organizar y desarrollar el Cronograma de actividades y

eventos de la Presidencia argentina G20 2018, incluyendo la Cumbre de

Líderes, las reuniones de nivel ministerial, las correspondientes al

Track de Finanzas G20 así como aquellas correspondientes al segmento de

Sherpas.

3)

Asistir al Coordinador General Técnico G20 en los aspectos protocolares

y de ceremonial que correspondan a las actividades y eventos del

Cronograma de la Presidencia argentina G20 2018.

4)

Organizar, en conjunto con los organismos competentes, los aspectos

logísticos en materia de transporte para permitir el desarrollo de las

reuniones previstas en el Cronograma de actividades y eventos de la

Presidencia argentina G20 2018.

5)

Coordinar la provisión de instalaciones, transporte, insumos

informáticos y servicio s necesarios para el desarrollo del Cronograma

de actividades y eventos de la Presidencia argentina G20 2018

**COORDINADOR

ADMINISTRATIVO**

FUNCIONES:

1)

Asistir en la elaboración del presupuesto y definir las metas físicas o

indicadores del cronograma de actividades y eventos de la Presidencia

argentina G20 2018.

2)

Asistir en el seguimiento de la ejecución física y financiera del

presupuesto asignado al cronograma de actividades y eventos de la

Presidencia argentina G20 2018, informando los resultados obtenidos y

los desvíos que se detecten al Servicio Administrativo Financiero de la

Jurisdicción.

3)

Proponer y tramitar en conjunto con la Dirección General de Recursos

Humanos y Organización de la SECRETARÍA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA

NACIÓN, las necesidades de personal para el funcionamiento del

cronograma de actividades y eventos de la Presidencia argentina G20

2018.

4)

Asistir en la tramitación de los procedimientos de compras y

contrataciones de bienes y servicios necesarios para el desarrollo del

cronograma de actividades y eventos de la Presidencia argentina G20

2018.

5)

Efectuar el control y registro de bienes patrimoniales, sus altas y

bajas producidas en el marco del cronograma de actividades y eventos de

la Presidencia argentina G20 2018.

**COORDINADOR

DE SEGURIDAD**

FUNCIONES:

1)

Coordinar, con los organismos competentes a nivel nacional, provincial

y/o local, todos los aspectos en materia de seguridad necesarios para

el desarrollo del cronograma de actividades y eventos de la Presidencia

argentina G20 2018 incluyendo aspectos de transporte y desplazamiento

de participantes de los diferentes niveles.

2)

Realizar la coordinación operativa con los equipos de seguridad de los

distintos países participantes del cronograma de actividades y eventos

de la Presidencia Argentina G20 2018.

3)

Coordinar con los organismos competentes, las medidas de protección

preventivas y otras que pudieran ser del caso para el desarrollo del

cronograma de actividades y eventos de la Presidencia argentina G20

2018.

4)

Coordinar con los organismos nacionales competentes en materia

migratoria, aeroportuaria, de defensa y otras conexas, las facilidades,

mecanismos y otros aspectos relacionados con el ingreso y egreso de los

participantes del cronograma de actividades y eventos de la Presidencia

argentina G20 2018.

**COORDINADOR

DE COMUNICACIÓN**

FUNCIONES:

1)

Organizar y desarrollar las acciones de comunicación, difusión e imagen

del desarrollo del Cronograma de actividades y eventos de la

Presidencia argentina G20 2018, en coordinación con las áreas

competentes.

2)

Desarrollar, en conjunto con la SECRETARÍA DE COMUNICACIÓN PÚBLICA de

la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, la página web de la Presidencia

argentina G20 2018, así como de otros soportes comunicacionales a ser

instrumentados.

3)

Coordinar con el equipo de Prensa de la SECRETARÍA DE COMUNICACIÓN

PÚBLICA de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, la difusión de

material informativo para medios de comunicación y otros insumos de

difusión que pudieran ser del caso.

4)

Coordinar las acreditaciones en conjunto con el Coordinador Adjunto

Unidad Técnica G20, así como la definición de mecanismos de cobertura

de prensa nacional e internacional en las actividades y eventos del

Cronograma de la Presidencia argentina G20 2018.

5)

Coordinar en conjunto con la SECRETARÍA DE COMUNICACIÓN PÚBLICA de la

JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, la elaboración del Logo y manual de

Marca de la Presidencia argentina G20 2018.

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE

DN:

cn=GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE, c=AR, o=MINISTERIO DE

MODERNIZACION,

ou=SEC RETA RIA DE MODERNIZACION ADMINISTRATIVA,

serialNumber=CUIT 30715117564

Date: 2017.06.26 21:25:01 -03'00'

Fernando

de Andreis

Secretario General

Secretaría General

[IMG]

**Anexo**

**Número:** IF-2017-12544123-APN-SGP

CIUDAD

DE BUENOS AIRES

Lunes

26 de Junio de 2017

**Referencia:** PLANILLA ANEXA AL

###### ARTICULO 8°

PLANILLA

ANEXA AL ARTICULO 8°

**PRESIDENCIA

DE LA NACIÓN

SECRETARÍA GENERAL**

**COORDINACIÓN

GENERAL UNIDAD TÉCNICA G20

COORDINADOR DE GESTIÓN ESTRATÉGICA G20**

FUNCIONES:

1.

Asistir en el desarrollo y en la instrumentación del cronograma de

eventos y Actividades de la Presidencia argentina G20 2018.

2.

Asistir en la evaluación del avance de la gestión del cronograma de

eventos y actividades de la Presidencia argentina G20 2018.

3.

Colaborar en el control y avance de la gestión por medio de la

implementación de un Tablero de Control.

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE

DN:

cn=GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE, C=AR, o=MINISTERIO DE

MODERNIZACION,

ou=SECRETARIA DE MODERNIZACION ADMINISTRATIVA,

serlalNumber=CUIT 30715117564

Date: 2017.06.26 21:27:36 -03'00'

Femando de Andreis

Secretario General

Secretaría General

[IMG]

**Anexo**

**Número:** IF-2017-12544838-APN-SGP

CIUDAD

DE BUENOS AIRES

Lunes

26 de Junio de 2017

**Referencia:** PLANILLA ANEXA AL

###### ARTICULO 9°

PLANILLA

ANEXA AL ARTÍCULO 9°

**PRESIDENCIA

DE LA NACIÓN

SECRETARÍA GENERAL**

**COORDINACIÓN

GENERAL UNIDAD TÉCNICA G20

COORDINADOR DE ENLACE UNIDAD TÉCNICA G20**

FUNCIONES:

1.

Asistir al Coordinador General Unidad Técnica G20 en las tareas de

coordinación con los Ministerios del Estado Nacional implicados en el

Cronograma de eventos y actividades de la Presidencia argentina G20

2018, en el ámbito de sus respectivas competencias.

2.

Colaborar en la organización de las reuniones correspondientes al Track

de Finanzas G20 así como aquellas correspondientes al segmento de

Sherpas.

3.

Colaborar con el Coordinador de Seguridad en la relación con los

organismos involucrados el funcionamiento de las Actividades de la

Presidencia argentina G20 2018.

**COORDINADOR

DE ASUNTOS LEGALES UNIDAD TÉCNICA G20**

FUNCIONES:

1.

Brindar asesoramiento legal al Coordinador General Unidad Técnica G20 y

a los cargos restantes que dependen del citado Coordinador General, en

los asuntos que se le requiera.

2.

Asistir al Coordinador General Unidad Técnica G20 para el mejor

cumplimiento de las normas constitucionales, legales y reglamentarias

en los actos administrativos que deba suscribir.

3.

Asistir al Coordinador General Unidad Técnica G20 en la determinación

de las normas y procedimientos propios de la Administración Pública

Nacional.

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE

DN:

cn=GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE, C=AR, o=MINISTERIO DE

MODERNIZACION,

ou=SECRETARIA DE MODERNIZACION ADMINISTRATIVA,

serlalNumber=CUIT 30715117564

Date: 2017.06.26 22:17:27 -03'00'

Fernando

de Andreis

Secretario General

Secretaría General

[IMG]

**Anexo**

**Número:** IF-2017-12544492-APN-SGP

CIUDAD

DE BUENOS AIRES

Lunes

26 de Junio de 2017

**Referencia:** PLANILLA ANEXA AL

###### ARTÍCULO 12

PLANILLA

ANEXA AL ARTÍCULO 12

PRESUPUESTO

2017

RECURSOS HUMANOS

CARGO

O CATEGORIA

CANTIDAD DE

CARGOS

PERSONAL

PERMANENTE

ANEXO

II Decisión Administrativa N° 284/17

PERSONAL

DEL SINEP - Decreto N° 2098/08 y modificatorios

- 9

Subtotal

Escalafón

- 9

### ANEXO I Decisión Administrativa N°

284/17

JURISDICCIÓN 20-01

SECRETARÍA GENERAL

Funcionarios

Fuera de Nivel

+ 9

Subtotal

Escalafón

+ 9

TOTAL

0

Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE

DN:

cn=GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE, c=AR, o=MINISTERIO DE

MODERNIZACION,

ou=SEC RETA RIA DE MODERNIZACION ADMINISTRATIVA,

serialNumber=CUIT 30715117564

Date: 2017.06.26 21:51:43 -03'00'

Fernando

de Andreis

Secretario General

Secretaría General
