---
title: "MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS"
identifier: "DEC-101-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-02-05"
last_updated: "2015-02-05"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/241648/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "241648"
enactment_date: "2015-01-22"
gazette_number: "33065"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "DANSE POR PRORROGADAS LAS DESIGNACIONES TRANSITORIAS EFECTUADAS POR CONDUCTO DE LOS DECRETOS NROS. 272 DE FECHA 13 DE FEBRERO DE 2003, 595 DE FECHA 13 DE AGOSTO DE 2003, 105 DE FECHA 21 DE ENERO DE 2004, 1.265 DE FECHA 6 DE OCTUBRE DE 2005 Y 333 DE FECHA 28 DE FEBRERO DE 2008, A PARTIR DEL VENCIMIENTO DEL TERMINO ESTABLECIDO EN EL ARTICULO 1° DE LOS DECRETOS NROS. 740 DE FECHA 14 DE MAYO DE 2012 Y 1.986 DE FECHA 19 DE OCTUBRE DE 2012 Y POR EL TERMINO DE CIENTO OCHENTA (180) DIAS HABILES CONTADOS A PARTIR DEL DICTADO DE LA PRESENTE MEDIDA, DE LOS FUNCIONARIOS: ALPEROVICH, JOAQUIN DIEGO (MI 21.115.077) DIRECTOR NACIONAL DE LA OFICINA NACIONAL DE PRESUPUESTO; SANCHEZ ZOLEZZI, ANALIA IRIS (MI 20.471.247) DIRECTOR DE PRESUPUESTO DE SECTORES ECONOMICOS Y SOCIALES; DURO, CESAR SERGIO (MI 10.924.455) CONTADOR GENERAL DE LA NACION; COLLAZO, ALEJANDRO RODOLFO (MI 16.208.687) DIRECTOR DE PROCESAMIENTO CONTABLE; BRUNO, JORGE RUBEN (MI 11.573.962) COORDINADOR AREA CONTABILIDAD GENERAL, PERTENECIENT"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/241648/norma.htm"
modifies_count: "7"
reform_quality: "clean"
images_dropped: "3"
has_scanned_tables: "true"
---
# MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS

**MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS**

**Decreto 101/2015**

**Danse por prorrogadas designaciones en la Subsecretaría de Presupuesto.**

Bs. As., 22/1/2015

VISTO el Expediente N° S01:0249293/2013 del Registro del MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, y

CONSIDERANDO:

Que mediante los Decretos Nros. 272 de fecha 13 de febrero de 2003, 595

de fecha 13 de agosto de 2003, 105 de fecha 21 de enero de 2004, 1.265

de fecha 6 de octubre de 2005, 333 de fecha 28 de febrero de 2008 y 268

de fecha 17 de febrero de 2010, se designó con carácter transitorio,

por el término de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles, a diversos

profesionales en cargos con Funciones Ejecutivas de la SUBSECRETARÍA DE

PRESUPUESTO dependiente de la SECRETARÍA DE HACIENDA del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS y se prorrogaron en último término

mediante los Decretos Nros. 740 de fecha 14 de mayo de 2012 y 1986 de

fecha 19 de octubre de 2012.

Que encontrándose cumplido el plazo de CIENTO OCHENTA (180) días

hábiles y no habiéndose efectuado la correspondiente convocatoria,

conforme el proceso de selección previsto en el SISTEMA NACIONAL DE

EMPLEO PÚBLICO (SI.N.E.P.), aprobado por el Convenio Colectivo de

Trabajo Sectorial, homologado por el Decreto N° 2.098 de fecha 3 de

diciembre de 2008, razones operativas hacen necesario prorrogar dichas

designaciones transitorias.

Que los funcionarios mencionados en el Anexo que forma parte integrante

de la presente medida se encuentran actualmente desempeñándose en los

cargos en que fueron designados transitoriamente, con excepción del

Contador Público Don Guillermo VALENTINO (M.I. N° 24.431.963), cuya

renuncia fue aceptada por Resolución N° 174 de fecha 31 de julio de

2014 de la SECRETARÍA DE HACIENDA, a partir del 1 de enero de 2014.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta en virtud de las facultades conferidas

por el Artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL, y por el

###### Artículo 1° del Decreto N° 491 de fecha 12 de marzo de 2002.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —**Danse por

prorrogadas las designaciones transitorias efectuadas por conducto de

los Decretos Nros. 272 de fecha 13 de febrero de 2003, 595 de fecha 13

de agosto de 2003, 105 de fecha 21 de enero de 2004, 1.265 de fecha 6

de octubre de 2005 y 333 de fecha 28 de febrero de 2008, a partir del

vencimiento del término establecido en el Artículo 1° de los Decretos

Nros. 740 de fecha 14 de mayo de 2012 y 1.986 de fecha 19 de octubre de

2012 y por el término de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles contados a

partir del dictado de la presente medida, de los funcionarios

mencionados en el Anexo que forma parte integrante de la presente

medida y de acuerdo al detalle obrante en el mismo, pertenecientes a la

SUBSECRETARÍA DE PRESUPUESTO de la SECRETARÍA DE HACIENDA del

MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, autorizándose el

correspondiente pago del Suplemento por Función Ejecutiva del SISTEMA

NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO (SI.N.E.P.), aprobado por el Convenio

Colectivo de Trabajo Sectorial homologado por el Decreto N° 2.098 de

fecha 3 de diciembre de 2008.

**Art. 2° —** Dase por prorrogada

la designación transitoria, efectuada por conducto del Decreto N° 268

de fecha 17 de febrero de 2010, del Contador Público Don Guillermo

VALENTINO (M.I. N° 24.431.963), en el cargo de Coordinador de Asuntos

Parlamentarios y Capacitación Presupuestaria de la OFICINA NACIONAL DE

PRESUPUESTO de la SUBSECRETARIA DE PRESUPUESTO de la SECRETARÍA DE

HACIENDA del MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, Nivel A,

autorizándose el correspondiente pago del Suplemento por Función

Ejecutiva Nivel IV del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO (SI.N.E.P.),

aprobado por el Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial homologado por

el Decreto N° 2.098/08, a partir del vencimiento del término

establecido en el Artículo 1° del Decreto N° 740/12 y hasta el 31 de

diciembre de 2013.

**Art. 3° —** Los cargos

involucrados en el Artículo 1° deberán ser cubiertos conforme los

requisitos y sistemas de selección vigentes según lo establecido,

respectivamente, en los Títulos II, Capítulos III, IV y VIII, y IV del

Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial del Personal del SISTEMA

NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO (SI.N.E.P.), homologado por el Decreto N°

2.098/08, dentro del plazo de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles

contados a partir del dictado de la presente medida.

**Art. 4° —** El gasto que demande

el cumplimiento del presente decreto se atenderá con cargo a las

partidas específicas de la Jurisdicción 50 - MINISTERIO DE ECONOMÍA Y

FINANZAS PÚBLICAS.

**Art. 5° —** Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Axel

Kicillof.

ANEXO

MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS

SECRETARÍA DE HACIENDA

SUBSECRETARÍA DE PRESUPUESTO

OFICINA NACIONAL DE PRESUPUESTO

[IMG]

CONTADURÍA GENERAL DE LA NACIÓN

[IMG]

TESORERÍA GENERAL DE LA NACIÓN

[IMG]
