---
title: "ADMINISTRACION PUBLICA NACIONAL"
identifier: "DEC-824-1989"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1989-06-27"
last_updated: "1989-06-27"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/165000-169999/168219/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "168219"
enactment_date: "1989-06-15"
gazette_number: "26662"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "APRUEBASE LA ESTRUCTURA ORGANICO-FUNCIONAL DE LA UNIDAD DE MINISTRO Y DE LA SECRETARIA DE GESTION ECONOMICA"
observaciones: "ABROGADO POR ART. 4° DEL DECRETO N° 748/91. B. O. 30/04/1991- PAG. 5"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/165000-169999/168219/norma.htm"
times_modified: "2"
modifies_count: "3"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "2"
images_dropped: "7"
has_scanned_tables: "true"
---
# ADMINISTRACION PUBLICA NACIONAL

MINISTERIO DE ECONOMIA

Decreto 824/89

Apruébase la estructura orgánico-funcional de la Unidad Ministro y de la Secretaría de Gestión Económica.

Bs. As., 15/6/89

VISTO el Decreto N° 64 del 20 de enero de 1989, y

CONSIDERANDO:

Que por la citada medida se introdujeron modificaciones en la organización, entre otras de la SECRETARIA DE GESTION ECONOMICA del MINISTERIO DE ECONOMIA, estableciéndose un plazo para la elevación de las nuevas estructuras orgánicas. -

Que en consecuencia, se propone la aprobación parcial de la estructura orgánico funcional de dicho Ministerio, en la parte pertinente a la UNIDAD MINISTRO y SECRETARIA DE GESTION ECONOMICA, excluías sus áreas descentralizadas.

Que asimismo se aprueban las Plantas no Permanentes de Personal Contratado y/ Transitorio de las mencionadas unidades.

Que por los Artículos 68 y 72 del citado decreto se establece la dependencia funcional de los servicios jurídicos de las Secretarías dependientes del MINISTERIO DE ECONOMI resultando necesario transferir a la SECRETARIA DE GESTION ECONOMICA los cargo que permitan el cumplimiento de las funciones emergentes de dicha norma legal.

Que conforme lo establecen las normas legales que rigen en la materia, corresponde modificar la distribución por cargos y horas de cátedra de la partida de personal permanente correspondiente al Inciso 11 Personal, del Presupuesto General de la Administración Nacional vigente.

Que la Comisión creada por el Articulo 7° del Decreto N° 930 del 22 de mayo de 1985. ha tomado la intervención que le compete.

Que para la elaboración de la presente medida se han tomado en consideración las pautas para elaboración de estructuras orgánicas establecidas por el Decreto N° 1748 del 29 de noviembre de 1988.

Que la presente medida se halla amparada. en las atribuciones conferidas al PODER

EJECUTIVO NACIONAL por el Articulo 86-Inciso 1 de la Constitución Nacional y por el Artículo 92 de la Ley de Ministerios (t.o. 1983).

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° — Apruébase la estructura orgánico-funcional de la UNIDAD MINISTRO y de la SECRETARIA DE GESTION ECONOMICA del MINISTERIO DE ECONOMIA de conformidad con el organigrama, misión y funciones, planta permanente y planta permanente y gabinete y planta no permanente de personal contratado que como Anexos I Ia, Ib, Ic, II IIIa, IIb y IIIc forman parte integrante del presente

###### Art. 2° — Determinase que, de la dotación asignada a la UNIDAD MINISTRO. UN (1) cargo Categoría 24 tendrá como asiento permanente de desempeño de sus tareas la Consejería Financiera de la REPUBLICA ARGENTINA en EUROPA, UN (1) cargo categoría 24 tendrá como asiento permanente de sus tareas la Consejería Financiera de la REPUBLICA ARGENTINA en la REPUBLICA ITALIANA para el tratado de una Relación Asociativa Particular, y DOS (2) cargos Categorías 23 desarrollarán sus tareas con carácter permanente en la Consejeria Financiera de la REPUBLICA ARGENTINA en ESTADOS UNIDOS DE AMERICA y CANADA

###### Art. 3° — Deróganse los Decretos números 2085 del 28 de octubre de 1985; 608 del 10 de mayo de 1988; 938 del 29 de julio de 1988; 1233 del 13 de setiembre de 1988; 1560 del 1° de noviembre de 1988; 1966 del 29 de diciembre de 1988; asimismo déjase sin efecto la Resolución M.E. N° 506 del 29 de mayo de 1987, modificada por sus similares números 816 y 817, ambas del 28 de agosto de 1987.

###### Art. 4° – Apruébase el modelo de contrato tipo a suscribir entre las partes, que como Anexo V integra el presente acto.

###### Art. 5° – Transfiérense a la SECRETARIA DE GESTION ECONOMICA del MINISTERIO DE ECONOMIA, los agentes que se detallan en la planilla anexa al presente artículo, con sus respectivos cargos y partidas presupuestarias correspondientes, los que deberán ser dados de baja en oportunidad de aprobarse las estructuras orgánicas de aquellos organismos que en dicha planilla.

###### Art. 6° — Modificase la Distribución por Cargos y Horas de Cátedra aprobada para la Jurisdicción 50 - MINISTERIO DE ECONOMIA por Decreto N° 446 del 31 de marzo de 1989, de conformidad con la planilla que como Anexo IV acompaña el presente decreto.

###### Art. 7° — Exceptúase por el término de NOVENTA (90) días, a la UNIDAD MINISTRO y a la SECRETARIA DE GESTION ECONOMICA del MINISTERIO DE ECONOMIA de las limitaciones de los Artículos 4° y 6° - Apartados I y III del Decreto N° 930 del 22 de mayo de 1985, modificado por su similar N° 2326 del 4 de diciembre de 1985, como así también del Artículo 15 del Decreto N° 2043 del 23 de setiembre de 1980, al sólo efecto de la implementación de la estructura que se aprueba por el Articulo 1° de la presente medida.

###### Art. 8° — El gasto que demande el cumplimiento del presente decreto, será atendido con imputación a los créditos asignados en el Inciso 11 - Personal, Jurisdicción 50- MINISTERIO DE ECONOMIA, del Presupuesto General de la Administración Nacional vigente.

###### Art. 9° — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — ALFONSIN. — Jesús Rodríguez. — Oscar R Merbilhaa.

NOTA: Este Decreto se publica sin el Anexo IV.

[IMG]

[IMG]

### ANEXO II

SECRETARIA DE GESTION ECONOMICA

Unidad Sustantiva

MISION

Asistir al Ministro de Economía en todo lo inherente a la evaluación y conciliación de propuestas presentadas por organismos representantes de sectores económicos públicos y privados, y en la resolución de situaciones coyunturales que por su naturaleza requieran ún tratamiento preferencial, proponiendo los cursos de acción a seguir.

Proponer al Ministro de Economía alternativas para el diseño de la política salarial para el Sector Público, asistirlo en la coordinación de las actividades de apoyo de la jurisdicción y en la supervisión de la Obra Social.

FUNCIONES ESPECIFICAS

1. —Entender en el análisis de factibilidad y oportunidad de planes de acción propuestos por los sectores público o privado, tomando en consideración la Incidencia de los mismos respecto de la política económica vigente para el área en estudio.

2. — Asistir en la evaluación de proyectos especiales que Impliquen la actuación de diversos jurisdicciones o que, por razones de urgencia, requieran un canal adicional para reforzar la Intervención de los organismos competentes.

3. — Entender en el análisis y propuesta de medidas coyunturales alternativas, de carácter económico.

4. — Asistir en la formulación y aplicación de la política salarial para el sector público, controlando su evolución y proponiendo las modificaciones que correspondan.

5. — Entender en el análisis y propuesta de lnstnjcclones y directivas a seguir en reuniones con organizaciones nacionales o Internacionales, públicas o privadas, por asuntos que se refieran o afecten temas de su competencia.

6. — Entender en el análisis y tratamiento de todo asunto que se le delegue y que no esté asignado a otros organismos de la jurisdicción.

7. — Entender en la adopción de medidas que coadyuven a la coordinación, supervisión y control administrativo necesario para asegurar el eficaz cumplimiento de las actividades de apoyo de la jurisdicción ministerial.

8. — Supervisar el funcionamiento del Instituto de Obra Social conforme a las reglamentaciones vigentes en la materia.

SUBSECRETARIA TECNICA Y DE COORDINACION ADMINISTRATIVA

Unidad de Apoyo

MISION

Asistir al Secretario de Gestión Económica en la compatibilización y coordinación administrativa de las áreas Integrantes de la Jurisdicción Ministerial así como en la planificación y ejecución de las actividades de apoyo.

FUNCIONES ESPECIFICAS

1.— Entender en el control del servicio jurídico de la jurisdicción y en la atención de los asuntos contecioso.

2.— Intervenir en el control de la elaboración y actualización del ordenamiento administrativo-normativo del Ministerio, y en la información técnico-administrativa que sea requerida por la superioridad para su proceso decisorio.

3. — Entender en el cumplimiento de las directivas e Instrucciones i respecto de los.

actos que se sometan a su consideración,

4. — Entender en la coordinación de las actividades de sumarios administrativo-disciplinarios dentro de las áreas que correspondan a fin de asegurar la correcta aplicación de las normas vigentes.

5. — Entender en el control del cumplimiento de los actos administrativos de disposición de los recursos económicos y financieros, de conformidad a lo dispuesto al respecto por la Ley de Contabilidad.

6. — Entender en el control de todo lo Inherente a la administración de los recursos humanos, su contralor médico y las actividades de capacitación de los mismos.

7. — Supervisar la realización de estudios organizacionales tendientes a incrementar los

niveles de eficiencia en la operatoria de las unidades de la jurisdicción ministerial y entender en la aplicación de las políticas y normas vigentes en la materia

8. — Entender en la organización de los servicios generales de conservación, mantenimiento y seguridad correspondientes al Ministerio.

9. — Intervenir en la consideración de los proyectos de leyes, decretos, resoluciones y demás actos administrativos, centralizando el servicio de mesa de entradas, salidas y archivo de la jurisdicción ministerial.

10. — Coordinar el despacho y la preparación de la carpeta de firmas de las autoridades con asiento en la Palacio de Hacienda.

11. — Supervisar todo lo Inherente al servicio de sistematización de datos.

12. — Entender en la preparación de medidas complementarias o alternativas cuando ello conduzca al mejor cumplimiento de los objetivos perseguidos.

13. — Entender en la compatibilización de las medidas originadas en otros organismos. cuyo análisis le sea atribuido.

14. — Coordinar los estudios tendientes a la determinación del Potencial Nacional de la jurisdicción, como así también la preparación de los antecedentes que sean solicitados por la Comisión de Movilización en cumplimiento de las funciones determinadas por la Ley de Movilización y su reglamentación.

15. — Atender todo asunto que se le delegue que no esté asignado a otros organismos de la jurisdicción.

16. — Entender en la recopilación, ordenamiento y actualización de la Legislación Nacional y sus normas Interpretativas y de los antecedentes necesarios para la elaboración de nuevas normas

17. — Entender en la coordinación Informativa con el Honorable Congreso Nacional.

18. — Supervisar todo lo inherente a la producción y difusión de Información económica promovida por el Ministerio y demás organismos dependientes de aquél.

DIRECCION GENERAL DE ADMINISTRACION

Unidad de Apoyo

MISION

Entender en la dirección de los servicios contables, económicos, financieros y patrimoniales del MINISTERIO DE ECONOMIA, de las Secretarias de HACIENDA, de COORDINACIC)N ECONOMICA, de DESARROLLO REGIONAL y de GESTION ECONOMICA, como así también en todo lo referente a contrataciones y actos licitarlos, a fin de coordinar el cumplimiento de las acciones correspondientes a su jurisdicción y propender a una eficaz y económica prestación de los servicios.

Entender en la conducción y coordinación de las actividades relacionadas con las funciones de administración de personal, capacitación y control médico dentro del área que integran las unidades del MINISTERIO DE ECONOMIA que se determinen, a fin de lograr una correcta aplicación de normas vigentes sobre la materia y un desarrollo eficaz de los recursos humanos.

FUNCIONES ESPECIFICAS

1. — Entender en la programación, organización y control de los actos administrativos vinculados con la gestión económica, financiera y patrimonial de su competencia, con arreglo a las normas legales y reglamentarias vigentes.

2. — Asistir en la elaboración del proyecto de presupuesto anual correspondiente a las jurisdicciones: MINISTERIO, SECRETARIA DE HACIENDA, SECRETARIA DE DESARROLLO REGIONAL, SECRETARIA DE COORDINACION ECONOMICA y SECRETARIA DE GESTION ECONOMICA

3.—Entender en el control de carácter formal, documental, secuencial, legal y de consistencia referido a los distintos servicios operativos, llevando los registros respectivos.

4. — Entender en el registro y control de los bienes patrimoniales de la jurisdicción.

5. — Supervisar el ingreso de fondos, liquidación y pago de sueldos y gastos; recepción, custodia y provisión de especies valorizadas.

6. — Entender en la centralización de los fondos y realizar los correspondientes ingresos a la Tesorería General de la Nación interviniendo en la recepción, custodia y provisión de valores y títulos.

7. — Coordinarlas contrataciones y los actos licitados que pudieran surgir de ellas, formulando el plan de necesidades de elementos destinados a las dependencias con asiento habitual en el Palacio de Hacienda

8. — Coordinar el funcionamiento de los regímenes llamados de "Fondo Permanente" o "Caja Chica".

9. — Fiscalizar la tramitación de los recursos jerárquicos que interpongan los proveedores.

10. — Entender en el asesoramiento a las distintas dependencias sobre disposiciones legales, reglamentarias y normativas que rigen la administración del personal como así también en todo lo referido a beneficios sociales y previsionales.

11. — Entender en la implementación de métodos tendientes a lograr una adecua_a selección y reclutamiento de personal.

12. — Proyectar normas o disposiciones de carácter general tendientes al mejor desempeño del personal, en materia administrativa.

13. — Coordinar todo lo relativo al régimen de prestación de asistencia médica, control sanitario, mejoramiento psicofísico de los agentes y condiciones ambientales de trabajo.

14. — Dirigir todo lo inherente a la capacitación y desarrollo del potencial humano que integra el ámbito del MINISTERIO DE ECONOMIA. coordinando los requerimientos de las unidades competentes.

15. — Intervenir en coordinación con la Dirección General de Organización, Sistemas y Servicios, en la evaluación de puestos de trabajo y en la definición de perfiles de cargos.

16. — Supervisar la correcta aplicación de las normas legales vinculadas con el Sistema Automático de Información de la Función Pública.

17. — Entender en el funcionamiento del servicio de biblioteca y hemeroteca.

18. — Entender en el diligenciamiento de la documentación administrativa de la Dirección General, observando las normas vigentes sobre la materia.

DIRECCION SERVICIOS ADMINISTRATIVOS

Unidad de Apoyo

MISION

Entender en la coordinación de las tareas referidas al diligenciamiento de los actos administrativos de la Dirección General, como así también de las contrataciones, actos licitados y contratos de locación, a fin de satisfacer las necesidades de las distintas áreas del Palacio de Hacienda.

FUNCIONES ESPECIFICAS

1 — Formular el plan de trabajo del área y evaluar los resultados.

2. — Supervisar los actos administrativos que se propicien en los temas de su competencia.

3. — Entender en todo lo vinculado con las contrataciones y la provisión de los elementos

la requeridos.

4. — Coordinar los e vinculados a optimizar el régimen de contrataciones.

5. — Intervenir en los recursos jerárquicos que Interpongan los proveedores.

6. — Coordinar la tramitación de los proyectos de viajes al exterior de los funcionarios de las distintas áreas.

7. — Supervisar el trámite y proyectar las medidas relativas a la habilitación de servicios extraordinarios, reintegros de gastos, compensaciones, y todo aquello que demande su intervención.

DIRECCION TESORERIA

Unidad de Apoyo

MISION

Entender en el manejo y la custodia de los fondos y valores provenientes de recaudaciones del de cualquier otro ingreso permanente o eventual, como así también de los valores y documentos que los representen, a fin de resguardar los mismos y controlar su disposición.

FUNCIONES ESPECIFICAS

1. — Atender las cuentas corrientes bancarias, efectuar depósitos y emitir cheques.

2. — Efectuar balances diarios de cierre de operaciones.

3. — Atender los registros de poderes y mandatos, firmas indivuales, contratos sociales, cesiones, etc.

4. — Realizar todas las operaciones bancarias relacionadas con giros y transferencias de fondos.

5. — Registrar, verificar y elevar un balance mensual de los depósitos en garantía por licitaciones.

6. — Efectuar cobros y pagos, previo cumplimiento de normas reglamentarias.

7. — Custodiar y manejar los fondos de "Caja Chica" y "Fondos Permanente" asignados, usando su movimiento a lo establecido por la Ley de Contabilidad.

DIRECCION CONTABILIDAD

Unidad de Apoyo

MISION

Entender en todo lo relativo a las registraciones contables y presupuestarias, preparación de balances estados de ejecución y rendiciones de cuentas, conforme a las exigencias establecidas en la Ley de Contabilidad y sus reglamentaciones y en la liquidación de haberes y gastos, a fin de propender a un eficaz y eficiente cumplimiento de sus funciones.

FUNCIONES ESPECIFICAS

1. — Entender en las registraciones contables y de ejecución del presupuesto de las jurisdicciones a cargo del servicio.

2. — Coordinar, con la Contaduría General de la Nación y el Tribunal de Cuentas de la Nación, procedimientos y operaciones.

3. — Entender en la supervisión de todo lo relativo a la liquidación de facturas de proveedores, indemnizaciones, gastos de personal y otras erogaciones.

4. — Intervenir y conformar estados contables y balances de movimiento de fondos y valores y estados de ejecución del presupuesto.

5. — Intervenir en la emisión de cheques y órdenes de pasajes y cargas y firmar libramientos, liquidaciones y todo documento que de origen al ingreso y egreso de fondos y valores.

6. — Entender en la supervisión del análisis y planificación de créditos presupuestarios.

7. – Controlar todo lo relativo a las rendiciones de cuentas de "Cajas Chicas" y "Fondos Permanentes".

DIRECCION DE PERSONAL

Unidad de Apoyo

MISION

Entender en la administración del personal que integran las unidades de la sede central del MINISTERIO DE ECONOMIA, a fin de lograr una correcta aplicación de las normas vigentes en la materia como así también asistir en la coordinación de las tareas relacionadas con el régimen de prestación de asistencia médica.

FUNCIONES ESPECIFICAS

1. — Asesorar en los trámites de beneficios previsionales y sociales.

2. — Entender en el reclutamiento, selección y aplicación de las normas de procedimiento vigentes para incorporar al personal.

3. — Entender en las actuaciones administrativas relacionadas con las actividades del personal, y sus derechos y obligaciones.

4. — Entender en la registración de los antecedentes del personal y mantener actualizados los legajos correspondientes.

5. — Entender en el asesoramiento al personal acerca de sus obligaciones y derechos como agente público.

6. — Supervisar el desarrollo de las actividades derivadas de la prestación del Servicio Médico.

7. — Dirigir el servicio de biblioteca especializada en materia económica.

8. — Entender en la elaboración de estudios técnico-administrativos relacionados con la administración de personal y proponer las medidas administrativas emergentes.

9. — Entender en lo relativo a afectaciones y embargos y extender certificados y credenciales..

10. — Entender en la elaboración de la información que sirva de base para la liquidación de las remuneraciones del personal, horas extras y cualquier otro concepto cuyo pago deba realizarse verificando su corrección.

11. — Entender en la tramitación y registración de los seguros de vida del personal.

12.— Entender en la aplicación del Régimen de Licencias y proponer las medidas consecuentes.

13. — Supervisar el cumplimiento del Régimen de Incompatibilidades.

14. — Entender en la aplicación de las normas legales vigentes para el Registro del Personal Civil de la Administración Pública Nacional en la jurisdicción y su vinculación con el Sistema Automático de Información de la Función Pública.

15. — Entender en la aplicación, formulando las aclaraciones que resulten necesarias, del Régimen de Calificaciones.

16. — Entender en la proposición y ejecución de medidas de control de asistencia y puntualidad el personal.

DIRECCION DE PRENSA

Unidad de Apoyo

MISION

Entender en todo lo referente a la producción y difusión de ln del área económica promovida por el Ministerio, Secretarias y todo otro organismo dependiente de aquel a fin de centralizar o descentralizar dichas informaciones en función de los objetivos establecidos y difundirlas a través de los medios de comunicación social del país y del extranjero.

FUNCIONES ESPECIFICAS

1. — Coordinar y suministrar a todos los medios de difusión nacionales y extranjeros la Información producida por el Ministerio y demás organismos que lo integran.

2. — Coordinar la información de las oficinas de prensa de las Secretarias y organismos dependientes del Ministerio.

3. — Entender en la evaluación y análisis de las criticas al área económica.

4. —Entender en la coordinación y análisis de la Información suministrada a los medios de difusión y proyectar las medidas que correspondan.

5. — Convocar y participar en la organización de las reuniones de prensa y actos de difusión.

6. — Asistir y asesorar a los funcionarios del Ministerio cuando actúen públicamente en otros ámbitos.

7. — Facilitar a los medios de difusión nacional y extranjeros las fuentes informativas correspondientes del área económica, en función de los objetivos de divulgación fijados.

8. — Organizar y mantener en funcionamiento la Sala de Periodistas del Ministerio de Económica.

9. — Mantener con los organismos competentes de la Presidencia de la Nación, las relaciones debidas de coordinación.

10. — Organizar y mantener en funcionamiento regular las estructuras que sirvan al objetivo de difusión Informativa nacional, internacional e interna del Ministerio (teletipos, radioteletipos, radios, grabadores, etc.).

11. — Entender en todo lo referente a la organización editorial, en todas las etapas requeridas para la producción de las publicaciones del Ministerio de Economía que por su naturaleza y contenido resulte de interés nacional difundir en el país y en el exterior.

12. — Coordinar la participación de la Agencia Telam S.A. en las campañas de publicidad que realice el Ministerio de Economía y sus organismos dependientes e integrantes de acuerdo a las normas legales vigentes.

DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS .JURIDICOS

Unidad de Apoyo

MISION

Entender en el asesoramiento e intervenir en todos los asuntos de carácter jurídico de competencia de la jurisdicción ministerial, a fin de promover el perfeccionamiento de las disposiciones legales y reglamentarias.

FUNCIONES ESPECIFICAS

1. — Entender en el asesoramiento y en la redacción desde el punto de vista jurídico, de los proyectos de actos legales, convenios y demás instrumentos que se sometan a la consideración del señor Ministro y las Secretarias dependientes.

2. — Disponer la representación y el patrocinio del Estado Nacional en las causas judiciales en que el Ministerio o las Secretarias de GESTION ECONOMICA, DESARROLLO REGIONAL, HACIENDA o COORDINACION ECONOMICA, deban intervenir y establecer los sistemas que permitan el control permanente de la marcha de las actuaciones.

3. — Controlar todo lo atinente al diligenciamiento de los oficios judiciales dirigidos al Ministerio o a las Secretarias de GESTION ECONOMICA. DESARROLLO REGIONAL, HACIENDA o COORDINACION ECONOMICA, como así también la centralización de los trámites internos vinculados con los mismos y fiscalizar el cumplimiento de los términos prescriptos en las disposiciones legales vigentes.

4. — Entender en la emisión de dictámenes y en su caso tramitar los recursos, reclamaciones y denuncias interpuestas contra actos administrativos producidos en la jurisdicción ministerial e impulsar los procedimientos respectivos a fin de controlar la legitimidad de los actos de los distintos organismos.

5. — Entender en la elaboración de dictámenes, en las solicitudes de autorización que presente la Dirección General Impositiva, para apelar las sentencias del Tribunal Fiscal de la Nación.

6. — Asesorar en los aspectos jurídicos y legales, en todas las negociaciones económicas nacionales e Internacionales, bilaterales o multilaterales.

7. — Entender en la asistencia jurídica en cuestiones relativas a la actividad empresaria y a la privatización de organismos del Estado.

8. — Entender en el asesoramiento legal e instrumental referido a los ordenamientos estructurales de los organismos dependientes del MINISTERIO DE ECONOMIA.

9. — Intervenir en el análisis de los anteproyectos de legislación económica

10. — Entender en la revisión y compatibilización de las medidas de legislación económica originadas en otros organismos, cuyo análisis le sea atribuido.

11. — Entender en la coordinación de la actividad técnico-jurídica de las delegaciones del Cuerpo de Abogados del Estado existentes en este Ministerio.

12. —. Entender en la realización de los estudios vinculados con su especialidad a fin de promover el perfeccionamiento de las disposiciones legales y reglamentarias en vigor.

13. — Entender en la representación del Ministerio y/o los Secretarios o Subsecretarios ante otras autoridades oficiales, nacionales provinciales, en toda gestión en que se requiera específicos conocimientos jurídicos.

14. — Entender en la recopilación, ordenamiento y actualización de la Legislación Nacional y sus normas interpretativas y de los antecedentes necesarios para la elaboración de nuevas normas.

DIRECCION GENERAL DE DESPACHO, LEYES, DECRETOS Y RESOLUCIONES

Unidad de Apoyo

MISION

Entender en el diligenciamiento de la documentación administrativa del Ministerio, a fin de orientar y controlar el trámite de la misma, observando las normas vigentes en la materia.

FUNCIONES ESPECIFICAS

l. — Entender en la recepción, registro, despacho y archivo de la documentación tramitada en el Ministerio,

2. — Dirigir el registro, numeración, protocolización y archivo de las medidas dictadas y la distribución de la documentación originada en el Ministerio.

3. — Dirigir el servicio de gestoría en relación a la documentación que requiera la firma de los integrantes del Poder Ejecutivo Nacional e Informar sobre su estado de trámite.

4. — Entender en la preparación de la carpeta de firmas y en la clasificación del despacho a suscribir.

5. — Controlar el aspecto formal, los proyectos de leyes, decretos y resoluciones que se sometan a consideración de las autoridades superiores del Ministerio, conforme a las normas que rigen en la materia.

6. — Coordinar y controlar las tareas de clasificación de expedientes, ficheros de actuaciones y sectores de registro y correspondencia.

7. — Entender en la atención de consultas, brindando información a otros organismos y público en general.

DIRECCION GENERAL DE ORGANIZACION, SISTEMAS Y SERVICIOS

Unidad de Apoyo

MISION

Entender en la Instrumentación de estudios relativos a las organizaciones y sistemas administrativos en el ámbito del MINISTERIO DE ECONOMIA a fin da asegurar la eficiencia de los servicios y la reducción de costos en el área ministerial.

Entender en el control de la prestación de los servicios generales. de mantenimiento seguridad, automotores y suministros a fin de disponer el cumplimiento ágil y efectivo de las funciones del área.

FUNCIONES ESPECIFICAS

1. — Asistir y asesorar a la autoridad superior en materia de su competencia,

2. — Entender en la supervisión de la aplicación de normas de organización y sistemas.

3. — Entender en el control de adecuación de todo proyecto de estructura correspondiente a organismos de la jurisdicción, a las competencias asignadas al MINISTERIO DE ECONOMIA por Ley de Ministerios y sus modificaciones y normas complementarias.

4. — Dirigir todo lo inherente al registro de estructuras orgánicas de la Jurisdicción y su vinculación con el Servicio del Registro Automático de Datos de la Función Pública,

5. — Entender en el control de los proyectos de actos legales originados en el Ministerio, relativos a las distintas materias que hacen a su accionar.

6. — Promover y coordinarla realización de estudios relacionados con su misión,

7. — Promover la aprobación y posterior implementación de los proyectos que se hayan evaluado en el área.

8. — Entender en la coordinación y propiciar el intercambio de información y experiencia en temas vinculados con su quehacer específico.

9. — Supervisar los estudios para la descripción, clasificación y evaluación de puestos, originados en el ámbito del MINISTERIO DE ECONOMIA.

10. — Entender en la difusión de la información técnica y de las normas legales que tengan relación con su gestión.

11. — Promover la aprobación y puesta en práctica de nomencladores de cargos.

12. — Entender en la centralización de la aplicación del Sistema Nacional de Catalogación en el área económica

13.— Coordinar todo lo inherente a la realización de comisiones en materia de su competencia solicitadas por organismos pertenecientes al área Ministerial y evaluar los resultados obtenidos, proponiendo los cursos de acción correspondientes.

14. — Formular anualmente el plan y programa de trabajo del área de acuerdo a las políticas y normas vigentes y evaluar los resultados.

15. — Supervisar la conducción del personal obrero, de maestranza y servicios generales y la implementación de medidas de seguridad laboral.

16.— Entender en la coordinación de las actividades de vigilancia y mantenimiento del edificio y sus bienes.

17. — Coordinar y controlar todo lo relativo a la flota de automotores asignada al Palacio de Hacienda.

18. — Entender en la autorización del uso de cocheras habilitadas al efecto, de acuerdo a las reglamentaciones vigentes.

19. – Coordinar todo lo relacionado con la distribución de suministros.

20. — Coordinar las tareas de traslado de bienes y adecuación de locales dentro del edificio.

21. — Coordinar y controlar la prestación de los servicios de: digesto administrativo. impresiones y fotocopiado.

DIRECCION DE ORGANIZACION Y SISTEMAS

Unidad de Apoyo

MISION

Entender en la valuación y propuesta de proyectos relativos a organizaciones pertenecientes a dependencias de la jurisdicción del MINISTERIO DE ECONOMIA y en la correcta aplicación de los actos legales vigentes en la materia, a fin de lograr la compatibilización de los mismos con las normas y criterios establecidos sobre el particular.

Entender en la correcta administración de tecnologías y sistemas de información administra tiva y en la eficiente asignación de espacios físicos y su equipamiento en Jurisdicción del MINISTERIO DE ECONOMIA. a fin de asegurar una racional gestión administrativa. FUNCIONES ESPECIFICAS

1. — Asesorar a nivel jurisdiccional en todo lo relativo a los aspectos técnicos de los proyectos y propuestas de organizaciones funcionales y en lo referente a interpretación y aplicación de normas vinculadas a temas de su competencia.

2. — Entender en la evaluación técnica de los proyectos de estructuras de los organismos de la Jurisdicción, proponiendo las modificaciones, adecuaciones y/o rectificaciones que resulten pertinentes.

3. — Controlar la efectiva aplicación de la normas vigentes en la materia

4. — Entender en el registro de estructuras orgánicas de la Jurisdicción, conforme a los requerimientos que a tal efecto determine el Servicio del Registro Automático de Datos dé la Función Pública.

5. — Entender en la actualización permanente de los organigramas correspondientes a la jurisdicción Ministerial, conforme a las’ modificaciones que surjan de los actos legales que se aprueben.

6. — Entender en la evaluación de todo proyecto que sea elevado a la superioridad y cuya índole tenga relación con el tema estructural.

7. — Efectuar el estudio de los ordenamientos y/o proyectos estructurales, e informar acerca de su adecuación a las establecidas por Ley de Ministerios para la jurisdicción, sus modificaciones y normas complementarias.

8. — Efectuar los estudios respecto a la evaluación de puestos, tendientes a determinar cargas de trabajo y dotaciones.

9. — Entender en la elaboración de nomencladores de cargos, aplicables en la jurisdicción Ministerial.

10. — Efectuar comisiones en organismos dependientes de la jurisdicción. Ministerial, a su requerimiento, a fin de evaluar su organización vigente y proponer las adecuaciones correspondientes.

11. — Asesorar a nivel jurisdiccional en materia de análisis de tareas, sistemas administrativos, métodos y medición del trabajo administrativo, análisis de formularios, administración de espacios físicos y equipamiento de oficinas.

12. — Programar la realización de estudios, a nivel jurisdiccional, sobre las citadas materias proponiendo proyectos que compatibilicen los objetivos a cumplir por cada programa, el costo del mismo y las normas vigentes.

13. — Promover la puesta marcha de los procedimientos administrativos aprobados.

14. — Entender en la evaluación de los proyectos, que vinculados con las mismas materias, sean propuestos por distintos sectores de la jurisdicción Ministerial, e intervenir en su implementación.

15. — Entender en la aplicación de las normas vigentes vinculadas a su misión y mantener actualizado, a nivel jurisdiccional, las correspondientes a manuales de procedimientos, y reglamentos, fiscalizando su. cumplimiento.

16. — Efectuar el control de aplicación de las normas vigentes vinculados a la asignación de espacios físicos y equipamiento y fiscalizar que se implementen la conclusiones de los estudios aprobados por la superioridad.

17. — Efectuar la- recopilación, sistematización y difusión de las normas aplicables y de la información técnica, que favorezcan el desarrollo administrativo de la Jurisdicción Ministerial.

18. — Mantener contacto con organizaciones públicas y privadas, nacionales y extranjeras, para facilitar el Intercambio de experiencias y la actualización permanente sobre tecnologías administrativas.

19. — Coordinar la aplicación del Sistema Nacional de Catalogación en el área económica.

20. — Organizar y mantener los controles y registros necesarios para el cumplimiento de su misión, como así también de otras normas legales vinculadas con la misma, que estén en vigencia o que se dicten en el futuro.

21. — Efectuar comisiones en organismos dependientes de la jurisdicción Ministerial, a su requerimiento, a fin de realizar la evaluación de las necesidades de equipamiento y el relevamiento de espacios físicos, análisis de tareas, sistemas y métodos de trabajo.

DIRECCION DE SERVICIOS OPERATIVOS

Unidad de Apoyo

MISION

Entender en la prestación de los servicios generales y de automotores de la jurisdicción, en todo lo referente a almacenaje, custodia y distribución de elementos y en la coordinación de los servicios de seguridad y mantenimiento del edificio, como así también de los bienes existentes en el mismo, a fin de satisfacer las necesidades y requerimientos de las distintas jurisdicciones con asiento en el palacio de Hacienda.

FUNCIONES ESPECIFICAS

Entender en la prestación de los servicios generales y de automotores de la jurisdicción, en todo lo referente a almacenaje, custodia y distribución de elementos y en la coordinación de los servicios de seguridad y mantenimiento del edificio, como así también de los bienes existentes en el mismo, a fin de satisfacer las necesidades y requerimiento de las distintas jurisdicciones con asiento en el Palacio de Hacienda.

1. – Ejercer la superintendencia del personal obrero, de maestranza y servicios y adoptar las mediadas de seguridad laboral que correspondan.

2. – Dirigir la prestación de los servicios de conservación, vigilancia y mantenimiento del edificio y bienes a su cargo.

3. — Entender en el mantenimiento de planta y equipos mecánicos, asegurando la eficiente prestación de los servicios internos.

4. — Entender en la coordinación de las distintas actividades vinculadas con la flota de automotores asignada al Palacio de Hacienda y efectuar el contralor de las mismas.

5. — Supervisar el almacenaje, custodia y distribución de los suministros de conservación y mantenimiento, como asimismo, aquellos bienes almacenados para un fin determinado e Supervisar la actualización de los planos correspondientes al edificio del Palacio de Hacienda.

7. — Supervisar el desarrollo de todo lo relativo a los movimientos de bienes dentro del edificio, como así también las adecuaciones funcionales de las oficinas del mismo.

8 — Entender en la direccion de las tareas inherentes al Digesto Administrativo.

9. — Supervisar las tareas de fotocopiado y de impresión, que se realicen a requerimiento de las reparticiones del Ministerio

DIRECCION GENERAL DE SISIEMA DE DATOS

Unidad de Apoyo

MISION

Entender en la coordinación del análisis y diseño de sistemas, de la programación y procesamiento electrónico de datos, de la investigación, desarrollo y aplicación de nuevas técnicas y de los estudios referentes a la selección de equipos y programas, a fin de lograr un desarrollo homogéneo del servicio de computación correspondiente a dependencias que integren la UNIDAD MINISTRO y las SECRETARIAS DE GESTION ECONOMICA y DE COORDINACION ECONOMICA del MINISTERIO DE ECONOMIA.

FUNCIONES ESPECIFICAS

1. – Entender en la elaboración y diseño de proyectos de computación de datos.

2 — Entender en la coordinación del funcionamiento armónico de las distintas especialidades que integran el servicio.

3. — Intervenir en representación de la jurisdicción, en las actividades S.C.D. del ámbito

estatal cuando ello fuera requerido.

4. — Establecer la conexión con otros servicios S.C.D. del ámbito estatal a fin de lograr un mayor desarrollo de la especialización del personal de la Dirección General.

5. — Asesorar, a requerimiento de los entes usuarios, en temas de su especialidad.

6 — Coordinar con sus similares del Ministerio las medidas tendientes a lograr un desarrollo funcional y armónico de la actividad S.C.D.

7. — Entender en el dictado interno de cursos de capacitación.

8. — Supervisar y coordinar los proyectos e Instalaciones de procesamiento distribuido basado en equipos microcomputadores u otros similares.

9. — Asistir a los usuarios con el objeto de obtener una mayor participación e integración de los mismos a las tareas de procesamiento de la información.

DIRECCION SISTEMATIZACION

Unidad de Apoyo

MISION

Entender en el análisis y programación de sistemas proporcionando asistencia técnica para la identificación de problemas a fin de brindar soluciones en los temas de su competencia.

FUNCIONES ESPECIFICAS

1. — Intervenir en el estudio, alcance y definición de los sistemas.

2. — Coordinar la documentación elaborada por las distintas unidades de su área.

3. — Entender en el control del rendimiento de los sistemas y proponer las medidas correctivas que correspondan.

4. — Supervisar las mejoras introducidas a los sistemas en uso y el diseño de los que se elaboren.

5. — Proyectar las normas de procedimiento a ser aplicadas por los sectores operativos.

6. — Controlar el rendimiento del personal de su área a efectos de propender a su capacitación.

DIRECCION DE PRODUCCION

Unidad de Apoyo

MISION

Entender en la coordinación del funcionamiento de los medios operativos, en el cumplimiento de los procesos en explotación, en los procedimientos de control de producción y en fiscalización de la custodia de los archivos de información centralizados y distribuidos a fin de obtener un uso racional de los recursos asegurando la perdurabilidad de los mismos,

FUNCIONES ESPECIFICAS

1. — Entender en el procesamiento de la información de entrada a los sistemas en producción, en tiempo y forma adecuados.

2. — Coordinar con los usuarios el establecimiento de cronogramas de ejecución.

3. – Entender en el desarrollo de planes y procedimientos para la puesta en funcionamiento

de los sistemas.

4. — Coordinar la elaboración e implementación de sistemas de control de datos.

5. — Entender en la elaboración de normas de ejecución, operación y uso de información.

6. — Proponer las modificaciones que se consideren convenientes a fin de mejorar la calidad de los procesos.

7 — Entender en el análisis de la capacidad operativa del equipo y evaluar las necesidades de modernización del mismo.

SUBSECRETARIA DE POLITICA SALARIAL DEL SECTOR PUBLICO

Unidad Sustantiva

MISION

Asistir al Secretario de Gestión Económica en la elaboración de propuestas para el diseño de la política salarial del sector público y en su aplicación.

FUNCIONES ESPECIFICAS

1. — Entender en la formulación de propuestas vinculadas con la política salarial pan el sector público, coordinando los estudios de las variables económicas y sociales y su impacto sobre las mismas.

2. — Entender en la centralización de la información referida a estructuras salariales y sistemas de remuneración del sector público.

3. — Entender en la coordinación de los estudios sobre las distintas estructuras salariales del sector público.

4. — Coordinar las actividades relativas al análisis de diferentes sistemas de remuneraciones.

5. — Entender en la programación de estudios vinculados con la composición y evolución de los salarios reales en el sector público.

6. — Entender en la coordinación de investigaciones sobre comportamiento histórico de estructura, distribución y composición de salarios en el sector público, proyectando su evolución probable.

7 — Entender en la coordinación de las tareas de análisis de la evolución histórica y proyección del mercado salarial del sector privado y su interrelación con el sector público.

8. — Entender en el control y seguimiento de las políticas salariales aprobadas, evaluando su aplicación y proponiendo las medidas correctivas que correspondan.

9 — Asistir técnicamente en el análisis de conflictos salariales del sector publico, proponiendo soluciones y evaluando el impacto de las mismas.

10. — Asistir técnicamente a la Superioridad a fin de coadyuvar en la toma de decisiones relativas a fijación de salario mínimo, vital y móvil, convenios colectivos de trabajo y todo otro tema que se vincule con la definición de políticas salariales.

11. — Intervenir en comisiones u otro tipo de organización, como así también en reuniones con organismos nacionales o internacionales cuyo objetivo sea el análisis o negociación de asuntos que se refieran o afecten los temas de su competencia.

12. — Asesorar a los organismos técnicos, privados o estatales, que así lo requieran, en los temas vinculados con su quehacer especifico.

DIRECCION NACIONAL DE POLITICA SALARIAL DEL SECTOR PUBLICO NO CONVENCIONADO

Unidad Sustantiva

MISION

Entender en el análisis y propuesta de alternativas para el diseño de estructuras salariales y sistemas de remuneración del Sector Público no convencionado, como así también en el seguimiento y fiscalización de las políticas aprobadas, evaluando su aplicación a fin de detectar desviaciones y proponer las medidas correctivas consecuentes.

FUNCIONES ESPECIFICAS

1. — Entender en el análisis de las estructuras salariales y sistemas de remuneración del sector público no convencionado, proponiendo las modificaciones que correspondan.

2. — Entender en lo estudios sobre comportamiento histórico de estructura, distribución y composición de salarios en el sector.

3. — Asistir y asesorar técnicamente en el análisis de los temarios de las reuniones con organismos nacionales o internacionales en los que se traten asuntos que se refieran o afecten temas de su competencia.

4. — Entender en el análisis de las propuestas sobre modificaciones salariales o retributivas en el sector, dentro del marco impuesto por la política global en la materia.

5. — Entender en el control de la aplicación de las medidas salariales que para el sector resultaran aprobadas, como así también en la evaluación y propuesta de las modificaciones necesarias para corregir los desvíos que se detecten.

6. — Entender en el análisis de los conflictos salariales del sector y en la elaboración y evaluación de la factibilidad o conveniencia de distintas alternativas de solución.

7. — Participar en reuniones con organismos u organizaciones cuyo objetivo sea el tratamiento de asuntos vinculados con los temas de su competencia.

DIRECCION NACIONAL DE POLITICA SALARIAL DEL SECTOR PUBLICO CONVENCIONADO

Unidad Sustantiva

MISION

Entender en el análisis y propuesta de alternativas para el diseño de estructuras salariales y sistemas de remuneración del Sector Público convencionado, como así también en el seguimiento y fiscalización de las políticas aprobadas, evaluando su aplicación a fin de detectar desviaciones y proponer las medidas correctivas consecuentes.

FUNCIONES ESPECIFICAS

1. — Entender en el análisis de las estructuras salariales y sistemas de remuneración del sector público convencionado, proponiendo las modificaciones que correspondan.

2. — Entender en los estudios sobre comportamiento histórico de estructura, distribución y composición de salarios en el sector. -

3. — Entender en el análisis de todo lo relativo a convenios colectivos de trabajo y todo otra tema vinculado con la política salarial del sector.

4. — Asistir y asesorar técnicamente en el análisis de los temarios de las reuniones con organismos nacionales o internacionales en los que se traten asuntos que se refieran o afecten temas de su competencia.

5. — Entender en el análisis de las propuestas sobre modificaciones salariales o retributivas en el sector, dentro del marco impuesto por la política global en la materia.

6. — Entender en el control de la aplicación de las medidas salariales que para el sector resultaran aprobadas, como así también en la evaluación y propuesta de las modificaciones necesarias para corregir los desvíos que se detecten.

7. — Entender en el análisis de los conflictos salariales del sector y en la elaboración y evaluación de la factibilidad o conveniencia de distintas alternativas de solución.

8. — Participar en reuniones con organismos u organizaciones cuyo objetivo sea el tratamiento de asuntos vinculados con los temas de su competencia. –

[IMG]

[IMG]

[IMG]

[IMG]

[IMG]

### ANEXO V

En el MINISTERIO DE ECONOMÍA, por una parte, llamado en adelante el Contratante y por otra Don………..D. N. I./L. E./L C. N°………….con domicilio real en la calle……………………. en adelante llamado el Contratado se conviene en celebrar el presente contrato de locación de servicios con relación de dependencia de acuerdo con la autorización conferida por el PODER EJECUTIVO NACIONAL, mediante el Decreto N°…….. de fecha………… y conforme a las siguientes cláusulas.

PRIMERA El Contratado se desempeñará en carácter de…………. Cumpliendo las siguientes tareas:. Debiendo sujetar su actividad a las órdenes que le imparta el Contratante o la persona o la persona que éste indique.

SEGUNDA: El Contratado percibirá como retribución por sus servicios, una remuneración mensual equivalente a la asignada a la categoría……………..del Escalafón aprobado por Decreto N° 1.428/73 o la suma de A

TERCERA: El presente contrato tendrá una vigencia de………..meses a partir del día………..del mes…………… del año……….. hasta el día………..del mes………..del año…………….-

CUARTA: El Contratado acepta y queda sujeto a todas las reglamentaciones y regímenes disciplinarios, métodos y normas de trabajo establecidas por el Contratante, debiendo desempeñar sus tareas durante…………………………….-

QUINTA: El personal contratado, estará alcanzado por 1a normas del Régimen Jurídico Básico de la Función Pública aprobado por la Ley N° 22.140 y su reglamentación. en cuanto fueren compatibles con su situación de revista.

SEXTA El Contratado queda sujeto al Régimen de Licencias, Justificaciones y Franquicias establecido por el Decreto N° 3.413/79, y sus modificatorios, o el que estuviere vigente, con las limitaciones dispuestas para el personal no permanente.

SEPTIMA: El Contratado queda sujeto al régimen del o de los que se relacionan con los descuentos obligatorios que deben efectuarse sobre su haber mensual y a los fines establecidos por tales normas legales.

OCTAVA: El Contratante podrá rescindir en cualquier momento el presente contrato. La rescisión se operará de pleno derecho con la sola comunicación dada por escrito por el Contratante al Contratado, firmando éste su notificación en el duplicado de la misma sin que tenga derecho a ninguna clase de indemnización.

NOVENA: A los efectos legales que pudieran surgir sobre la inteligencia del contrato, las partes se someten a la jurisdicción del Fuero……………..en lo Contencioso Administrativo con asiento en esta ciudad, constituyendo las partes domicilio legal, el Contratante en …………y el Contratado en………… .Conforme ambas partes, se firman dos ejemplares de un mismo tenor y a un solo efecto, en la ciudad de …………….. a los…………. días del mes de …………de mil novecientos ochenta y…………….-
