---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-2046-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-04-08"
last_updated: "2013-04-08"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/210230/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "210230"
norm_class: "S"
enactment_date: "1974-12-27"
gazette_number: "32613"
gazette_page: "9"
texto_resumido: "APRUEBASE LA PROPUESTA DE ADQUISICION DE DOS (2) RADARES MOVILES, Y DEL EQUIPAMIENTO DE COMUNICACIONES Y COMPLEMENTARIO PARA SU UTILIZACION EN LA PREVENCION Y REPRESION DE ILICITOS DE IMPORTACION Y EXPORTACION."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/210230/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 2046/1974**

Bs. As., 27/12/1974

VISTO lo informado y propuesto por la Comisión Permanente para la

Prevención y Represión de Ilícitos de Importación y Exportación, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto Nº 487 de fecha 11 de febrero de 1974 se asigna a la

Comisión Permanente de Prevención y Represión de Ilícitos de

Importación y Exportación, la responsabilidad de asesorar, proponer,

adoptar y coordinar la aplicación de medidas conducentes a impedir el

ingreso o la evasión de mercaderías desde y hacia países limítrofes.

Que los elementos de juicio disponibles permiten afirmar, que una de

las principales manifestaciones del contrabando se materializa con la

utilización de aviones, como medio de transporte ilícito.

Que el patrullaje aéreo y relevamiento aerofotográfico de aeródromos

clandestinos, por la extensión de las fronteras nacionales y su

consiguiente costo, resultan antieconómicos.

Que el modo de acción más adecuado para oponerse a esta actividad, es

la custodia efectiva del espacio aéreo, utilizando a tal efecto radares

móviles y aviones interceptores.

Que la Fuerza Aérea, a quien le compete el ejercicio del poder de

policía en el aeroespacio, dispone de material aéreo para llevar a cabo

ese tipo de operaciones, pero no así de radares aptos para tal fin.

Que en consecuencia y siendo una necesidad impostergable contar con

estos medios para lograr la eliminación de actos delictivos de la

naturaleza enunciada, la Comisión Permanente de Prevención y Represión

de Ilícitos de Importación y Exportación ha recomendado la adquisición

de radares móviles.

Por ello,

LA PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Apruébase la

propuesta de adquisición de dos (2) radares móviles, y del equipamiento

de comunicaciones y complementario para su utilización en la Prevención

y Represión de Ilícitos de Importación y Exportación.

**Art. 2° —** Las erogaciones que

demande la adquisición del material se atenderá con cargo al Plan

Nacional de Infraestructura Aeronáutica que realiza el Comando General

de la Fuerza Aérea, de acuerdo a la inversión anual que se detalla:

Ejercicio 1974: $ 4.000.000

Ejercicio 1976: $ 8.000.000

Ejercicio 1977: $ 14.304.280

Ejercicio 1978: $ 13.624.280

Ejercicio 1979: $ 12.914.280

Ejercicio 1980: $ 12.264.280

Ejercicio 1981: $ 11.584.280

Ejercicio 1982: $ 10.904.280

Ejercicio 1983: $ 10.224.280

Este programa de inversiones podrá reestructurarse de acuerdo con las

necesidades resultantes del requerimiento detallado del sistema de

radares a adquirir y que oportunamente formule el Comando General de la

Fuerza Aérea.

**Art. 3° —**A tales fines, el

Ministerio de Economía (Secretaría de Hacienda) incrementará los

créditos pertinentes de la función 6.47 - jurisdicción 48 - programa

005, en los montos anuales determinados en el artículo precedente, a

excepción del previsto para el ejercicio 1974 que se atenderá con los

créditos vigentes del Comando General de la Fuerza Aérea.

**Art. 4° —** Sin perjuicio de lo

establecido en los artículos anteriores, los créditos asignados para el

cumplimiento del presente Decreto serán independientes de los

correspondientes al presupuesto regular del Plan Nacional de

Infraestructura Aeronáutica (función 6.47 - Jurisdicción 48 - programa

005).

**Art. 5° —** Comuníquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — MARTINEZ DE PERON.
