---
title: "DECRETOS DESCLASIFICADOS"
identifier: "DEC-104-2016"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2016-04-18"
last_updated: "2016-04-18"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/260000-264999/260515/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "260515"
norm_class: "S"
enactment_date: "1995-01-24"
gazette_number: "33359"
gazette_page: "7"
texto_resumido: "MODIFICASE EL PRESUPUESTO GENERAL DE LA ADMINISTRACION NACIONAL PARA EL EJERCICIO 1995."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/260000-264999/260515/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS DESCLASIFICADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 104/1995**

Bs. As., 24/01/1995

VISTO el PRESUPUESTO GENERAL DE LA ADMINISTRACION NACIONAL para el

Ejercicio 1995 aprobado por la Ley N° 24.447, distribuído por el

Decreto N° 2.360 de fecha 28 de diciembre de 1994, y

CONSIDERANDO:

Que resulta necesario adecuar los créditos presupuestarios de la

ADMINISTRACION NACIONAL, en las Jurisdicciones 20.13 SECRETARIA DE

SEGURIDAD Y PROTECCION A LA COMUNIDAD y 20.08 SECRETARIA DE

INTELIGENCIA DEL ESTADO, de la PRESIDENCIA DE LA NACION.

Que la medida que se propicia, está amparada en las disposiciones del

###### artículo 11° de la Ley N° 24.447, que establece las facultades del

PODER EJECUTIVO NACIONAL, para efectuar modificaciones presupuestarias.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Modifícase el

PRESUPUESTO GENERAL DE LA ADMINISTRACION NACIONAL para el ejercicio

1995, en las jurisdicciones y programas que se indican, de acuerdo al

detalle obrante en planillas anexas al presente artículo, que forman

parte integrante del mismo.

**Art. 2°**— Comuníquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — MENEM. — Domingo F. Cavallo.

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA —www.boletinoficial.gob.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).*(**Nota Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial. Los mismos pueden consultarse en el

siguiente link: [Anexos](decS104.pdf))*
