---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1142-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-05-13"
last_updated: "2013-05-13"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/214055/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "214055"
norm_class: "S"
enactment_date: "1982-06-14"
gazette_number: "32637"
gazette_page: "42"
texto_resumido: "AUTORIZASE, DE CONFORMIDAD CON LO ESTABLECIDO POR EL ARTICULO 3º DEL DECRETO NRO 3057/78, UNA ADQUISICION. RATIFICASE LO ACTUADO POR LA COMISION ADMINISTRATIVA LEY 12.737 DEL COMANDO DE INGENIEROS DEL COMANDO EN JEFE DEL EJERCITO EN LA RESOLUCION NRO 446 (ACTA NRO 1670), DE FECHA 3 DE NOVIEMBRE DE 1981, AMPLIADA POR RESOLUCION NRO 555 (ACTA NRO 1680) DEL 31 DE DICIEMBRE DE 1981 Y APRUEBASE EL BOLETO DE COMPRA-VENTA, CUYA FOTOCOPIA FORMA PARTE INTEGRANTE DEL PRESENTE DECRETO, SUSCRIPTO POR EL SEÑOR COMANDANTE DE INGENIEROS, GENERAL DE BRIGADA D EDUARDO ALFREDO ESPOSITO Y LA FIRMA 'MEANA PUPATO CONSTRUCCIONES SOCIEDAD DE RESPONSABILIDAD LIMITADA', REPRESENTADA POR SUS SOCIOS GERENTES D NICASIO ENRIQUE MEANA MIRANDA Y D GUILLERMO PEDRO PUPATO, POR EL CUAL LA REFERIDA FIRMA VENDE AL ESTADO NACIONAL ARGENTINO (COMANDO EN JEFE DEL EJERCITO), NUEVE (9) DEPARTAMENTOS SITUADOS EN EL EDIFICIO 'ASTURIAS', UBICADO EN LA CALLE CLEMENTE ONELLI ESQUINA ANGEL GALLARDO, DE LA CIUDAD DE SAN CARLOS DE BA"
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/214055/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**Decreto S 1142/1982**

Bs. As., 14/6/1982

VISTO el Expte ID1 9007/218, lo informado por el Comando en Jefe del Ejército, lo propuesto por el señor Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que en cumplimiento del Objetivo Orgánico del Ejército, Corto Plazo

80/81 se consideró necesario el incremento de efectivos en la

Guarnición Militar SAN CARLOS DE BARILOCHE, de la Provincia de RIO

NEGRO.

Que con el propósito de satisfacer urgentes necesidades de alojamiento

del personal militar incrementado, con miras a la referida finalidad,

se realizaron gestiones que culminaron con el ofrecimiento de venta de

nueve (9) departamentos situados en el edificio denominado “ASTURIAS”,

ubicado en la calle CLEMENTE ONELLI esquina ANGEL GALLARDO, de la

Ciudad de SAN CARLOS DE BARILOCHE, de la citada provincia, de propiedad

de la Empresa “MEANA PUPATO CONSTRUCCIONES SOCIEDAD DE RESPONSABILIDAD

LIMITADA”.

Que en razón de la urgencia indicada y de la índole del personal que

ocupará las viviendas, la presente operación encuadra en lo establecido

en el artículo 56, inciso 3º, Apartados c) y d) de la Ley de

Contabilidad.

Que el precio total de venta pretendido por la firma propietaria de DOS

MIL QUINIENTOS VEINTINUEVE MILLONES DE PESOS ($ 2.529.000.000,-)

resulta inferior al valor establecido por el Tribunal de Tasaciones de

la Nación en su Tasación Especial Nro 21.956 del 2 de noviembre de 1981.

Que la Comisión Administrativa - Ley 12.737 del Comando de Ingenieros

del Comando en Jefe del Ejército, mediante Resolución Nro 446 (Acta Nro

1670) de fecha 3 de noviembre de 1981, ampliada por Resolución Nro 555

(Acta Nro 1680) del 31 de diciembre de 1981, aprobó “ad-referendum” del

Poder Ejecutivo Nacional la presente adquisición, autorizando al señor

Comandante de Ingenieros a suscribir el respectivo boleto de

compra-venta.

Que el mencionado boleto de compra-venta se suscribió el 12 de noviembre de 1981 “adreferendum” del Poder Ejecutivo Nacional.

Que la autorización requerida por el artículo 3º del Decreto Nro 3057/78 se cumplimentó por el presente acto.

Que la presente operación encuadra en lo establecido por la Ley 12.737 y su Decreto Reglamentario Nro 7261/68.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Autorízase, de

conformidad con lo establecido por el artículo 3º del Decreto Nro

3057/78, la adquisición a que se refiere el artículo 2º, del presente

decreto.

**Art. 2° —** Ratifícase lo actuado

por la Comisión Administrativa Ley 12.737 del Comando de Ingenieros del

Comando en Jefe del Ejército en la Resolución Nro 446 (Acta Nro 1670),

de fecha 3 de noviembre de 1981, ampliada por Resolución Nro 555 (Acta

Nro 1680) del 31 de diciembre de 1981 y apruébase el boleto de

compra-venta, cuya fotocopia forma parte integrante del presente

decreto, suscripto por el señor Comandante de Ingenieros, General de

Brigada D Eduardo Alfredo ESPOSITO y la firma “MEANA PUPATO

CONSTRUCCIONES SOCIEDAD DE RESPONSABILIDAD LIMITADA”, representada por

sus socios gerentes D Nicasio Enrique MEANA MIRANDA y D Guillermo Pedro

PUPATO, por el cual la referida firma vende al Estado Nacional

Argentino (Comando en Jefe del Ejército), nueve (9) departamentos

situados en el edificio “ASTURIAS”, ubicado en la calle CLEMENTE ONELLI

esquina ANGEL GALLARDO, de la Ciudad de SAN CARLOS DE BARILOCHE,

Provincia de RIO NEGRO, cuyas medidas, superficie, linderos y demás

circunstancias que lo determinan se hallan especificadas en su título,

el que se encuentra inscripto en el Registro de la Propiedad de la

referida Ciudad al tomo 684, folio 52, finca Nro 25922 resto, del 23 de

febrero de 1979 y que de acuerdo con la descripción contenida en el

Reglamento de Copropiedad y Administración inscripto en el Registro de

la Propiedad Horizontal, en el legajo Nro 566 - ubicación BARILOCHE,

con fecha 18 de noviembre de 1981, se designa como: 1) Departamento “A”

ó Unidad Funcional Nro 35 del Piso 4º, Polígono 04-01; 2) Departamento

“B” ó Unidad Funcional Nro 17 del Piso 1º, Polígono 01-04; 3)

Departamento “E” ó Unidad Funcional Nro 34 del Piso 3º, Polígono 03-07;

4) Departamento “E” ó Unidad Funcional Nro 41 del Piso 4°, Polígono

04-07; 5) Departamento “G” ó Unidad Funcional Nro 15 del Piso 1º,

Polígono 01-02; 6) Departamento “G” ó Unidad Funcional Nro 22 del Piso

2º, Polígono 02- 02; 7) Departamento “G” ó Unidad Funcional Nro 29 del

Piso 3º, Polígono 03-02; 8) Departamento “G” ó Unidad Funcional Nro 36

del Piso 4º, Polígono 04-02 y 9) Departamento “B” ó Unidad Funcional

Nro 45 del Piso 5°, Polígono 05-04, cuyo edificio se halla construido

en el lote de terreno que se individualiza como Nro 17 de la manzana

149, de SAN CARLOS DE BARILOCHE, por la suma total de DOS MIL

QUINIENTOS VEINTINUEVE MILLONES DE PESOS ($ 2.529.000.000,-).

**Art. 3° —** El gasto que demanda

el cumplimiento de este decreto, se imputó a: 2.01 - 46 - 001 - 1.374 -

764 - 5 - 51 - 5120 - Ejercicio 1981.

**Art. 4° —** Desígnase al señor

Comandante de Ingenieros para que en nombre y representación del Estado

Nacional Argentino (Comando en Jefe del Ejército), firme la respectiva

escritura

traslativa de dominio, la que será otorgada por ante el señor Escribano General del Gobierno de la Nación.

**Art. 5° —** Comuníquese y archívese. — GALTIERI.

--------------

NOTA: El Anexo que integra este Decreto se publica en la edición web

del BORA —www. boletinoficial.gov.ar— y también podrá ser consultado en

la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767 - Ciudad

Autónoma de Buenos Aires).
