---
title: "PRESIDENCIA DE LA NACION"
identifier: "DEC-230-2011"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2011-03-09"
last_updated: "2011-03-09"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/175000-179999/179917/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "179917"
enactment_date: "2011-03-01"
gazette_number: "32106"
gazette_page: "8"
texto_resumido: "MODIFICASE, EN EL DECRETO N° 1058/02, LA DENOMINACION DE 'MUSEO JESUITICO DE JESUS MARIA'."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/175000-179999/179917/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# PRESIDENCIA DE LA NACION

PRESIDENCIA DE LA NACION

Decreto 230/2011

Modifícase, en el Decreto N° 1058/02, la denominación de "Museo Jesuítico de Jesús María".

Bs. As., 1/3/2011

VISTO la estructura organizativa de la SECRETARIA DE CULTURA de la PRESIDENCIA DE LA NACION, aprobada por el Decreto Nº 1058 del 19 de junio de 2002 y sus modificatorios, el expediente Nº 9772/09 del registro de la Secretaría de Cultura de la Presidencia de la Nación, y

CONSIDERANDO:

Que en el citado decreto se detallan los organismos de la administración centralizada dependientes de las unidades de dicha Secretaría, incluyéndose con dependencia de la Dirección Nacional de Patrimonio y Museos, al Museo Jesuítico de Jesús María.

Que la dirección de dicho Museo ha propuesto un cambio de denominación del mismo por el nombre de "Estancia de Jesús María-Museo Jesuítico Nacional".

Que la modificación promovida tiene como finalidad generar una mayor identificación del Museo con la comunidad en la que se encuentra inmerso, y la restitución del nombre original a la casa que el Padre Pedro de Oñate fundó en 1618.

Que el cambio de denominación propuesto refleja el devenir del Museo, y se sustenta en un criterio histórico que guarda estrecha relación con el nombre de un museo.

Que ha tomado la intervención que le compete la Dirección de Asuntos Jurídicos de la SECRETARIA DE CULTURA de la PRESIDENCIA DE LA NACION.

Que el presente decreto se dicta en uso de las atribuciones emergentes del artículo 99, inciso 1, de la Constitución Nacional.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º — Sustitúyese en el Anexo Ib del Decreto Nº 1058 del 19 de junio de 2002 y sus modificatorios, la denominación de "MUSEO JESUITICO DE JESUS MARIA", dependiente de la Dirección Nacional de Patrimonio y Museos, por la de "ESTANCIA DE JESUS MARIA-MUSEO JESUITICO NACIONAL".

###### Art. 2º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial, y archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Aníbal D. Fernández. — Aníbal F. Randazzo.
