---
title: "TRANSPORTE"
identifier: "DEC-1123-2018"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2018-01-02"
last_updated: "2018-01-02"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/305000-309999/305364/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "305364"
enactment_date: "2017-12-29"
gazette_number: "33782"
gazette_page: "48"
texto_resumido: "FACULTASE AL MINISTRO DE TRANSPORTE A SUSCRIBIR ACUERDOS ANUALES CON LAS EMPRESAS COMERCIALIZADORAS DE GASOIL A PRECIO DIFERENCIAL PARA EMPRESAS DE TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS, ASI COMO A CONVENIR LAS MODIFICACIONES QUE RESULTEN PERTINENTES HASTA EL 31 DE DICIEMBRE DE 2022. ESTOS ACUERDOS CONTEMPLARAN LA INCLUSION DE OTRAS EMPRESAS PARA ACTUAR COMO COMERCIALIZADORAS DEL GASOIL QUE SE IMPORTE DE CONFORMIDAD CON LO DISPUESTO EN EL ARTICULO 33 DE LA LEY N° 26.422, ASI COMO LAS CONDICIONES DE SU PARTICIPACION. EL MINISTERIO DE TRANSPORTE INCLUIRA EL CONTENIDO DE LOS ACUERDOS EN LAS PREVISIONES PRESUPUESTARIAS CORRESPONDIENTES, DENTRO DEL PRESUPUESTO DE CADA EJERCICIO FUTURO. DEROGASE EL DECRETO N° 1390 DEL 1° DE OCTUBRE DE 2009."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/305000-309999/305364/norma.htm"
modifies_count: "2"
reform_quality: "clean"
---
# TRANSPORTE

**TRANSPORTE**

**Decreto 1123/2017**

**Facultades.**

Ciudad de Buenos Aires, 29/12/2017

VISTO el Expediente N° EX-2017-35613051-APN-DMENYD#MTR, la Ley de

Ministerios (texto ordenado por Decreto N° 438 del 12 de marzo de

1992), y sus modificatorias, los Decretos Nros. 976 del 31 de julio de

2001, 1377 del 1° de noviembre de 2001, 652 del 19 de abril de 2002,

1912 del 25 de septiembre de 2002, 704 del 25 de marzo de 2003, 447 del

28 de julio de 2003, 675 del 27 agosto de 2003, 159 del 4 de febrero de

2004, 945 del 28 de julio de 2004, 280 del 4 de abril de 2005, 118 del

3 febrero de 2006, 98 del 6 de febrero de 2007, 449 del 18 de marzo de

2008 y 1390 del 1° de octubre de 2009, y

CONSIDERANDO:

Que por el artículo 12 del Decreto Nº 976/01 se creó el FIDEICOMISO,

cuyo patrimonio está constituido, entre otros, por los recursos

provenientes del Impuesto al Gasoil establecido por la Ley Nº 26.028.

Que mediante el artículo 1° del Decreto N° 1377/01 se creó el SISTEMA

DE INFRAESTRUCTURA DE TRANSPORTE (SIT), estableciéndose que estaría

integrado por el SISTEMA VIAL INTEGRADO (SISVIAL) y el SISTEMA

FERROVIARIO INTEGRADO (SIFER).

Que a través del artículo 1º del Decreto N° 652/02 se ratificó el

CONVENIO DE ESTABILIDAD DE SUMINISTRO DEL GASOIL, suscripto entre el

ESTADO NACIONAL y las empresas productoras y refinadoras de

hidrocarburos, por el cual éstas se comprometieron a asegurar el

suministro de gasoil en los volúmenes necesarios para cubrir las

necesidades de abastecimiento interno de la REPÚBLICA ARGENTINA a un

precio determinado.

Que, en atención al vencimiento del convenio referido en el

considerando precedente, las partes suscribieron el ACUERDO DE PRÓRROGA

DEL CONVENIO DE ESTABILIDAD DE SUMINISTRO DEL GASOIL y, al vencimiento

de éste, el ACUERDO TRIMESTRAL DE SUMINISTRO DEL GASOIL AL TRANSPORTE

PÚBLICO DE PASAJEROS, que fueron ratificados por el Decreto Nº 1912 del

25 de septiembre de 2002.

Que, sucesivamente, mediante los Decretos Nros. 704/03, 447/03, 675/03,

159/04, 945/04, 280/05, 118/06, 98/07 y 449/08, se facultó al Jefe de

Gabinete de Ministros a suscribir ACUERDOS TRIMESTRALES DE SUMINISTRO

DEL GASOIL AL TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS con las empresas

productoras y refinadoras de hidrocarburos, hasta la finalización del

ejercicio 2008.

Que por el artículo 1° del Decreto N° 1390 del 1° de octubre de 2009,

modificatorio del artículo 2º del Decreto Nº 118/06, se facultó al Jefe

de Gabinete de Ministros a suscribir acuerdos anuales con las empresas

comercializadoras de gasoil a precio diferencial para empresas de

transporte público de pasajeros, así como a convenir modificaciones a

los mismos.

Que, de conformidad con la Ley de Ministerios (texto ordenado por

Decreto N° 438 del 12 de marzo de 1992) y sus modificatorias, el

MINISTERIO DE TRANSPORTE tiene competencia en todo lo inherente al

transporte aéreo, ferroviario, automotor, fluvial y marítimo y a la

actividad vial y, en particular, tiene a su cargo, ejecutar los planes,

programas y proyectos del área de su competencia elaborados conforme

las directivas que imparta el PODER EJECUTIVO NACIONAL, y entender en

la elaboración y ejecución de la política nacional de transporte aéreo

y terrestre, así como en su regulación y coordinación.

Que, en atención a lo manifestado en el considerando anterior, resulta

conveniente facultar al Ministro de Transporte a suscribir los acuerdos

anuales con las empresas comercializadoras de gasoil a precio

diferencial para empresas de transporte público de pasajeros y las

enmiendas que resulten pertinentes.

Que la DIRECCIÓN GENERAL DE ASUNTOS JURÍDICOS dependiente de la

SUBSECRETARÍA DE COORDINACIÓN ADMINISTRATIVA del MINISTERIO DE

TRANSPORTE ha tomado la intervención de su competencia.

Que el presente acto se dicta en virtud de las facultades conferidas por el artículo 99, inciso 1, de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1°.- Facúltase al Ministro de Transporte a suscribir acuerdos

anuales con las empresas comercializadoras de gasoil a precio

diferencial para empresas de transporte público de pasajeros, así como

a convenir las modificaciones que resulten pertinentes hasta el 31 de

diciembre de 2022. Estos acuerdos contemplarán la inclusión de otras

empresas para actuar como comercializadoras del gasoil que se importe

de conformidad con lo dispuesto en el artículo 33 de la Ley N° 26.422,

así como las condiciones de su participación.

El MINISTERIO DE TRANSPORTE incluirá el contenido de los acuerdos en

las previsiones presupuestarias correspondientes, dentro del

Presupuesto de cada ejercicio futuro.

###### ARTÍCULO 2°.- Derógase el Decreto N° 1390 del 1° de octubre de 2009.

###### ARTÍCULO 3°.- El presente decreto entrará en vigencia a partir de la fecha de su dictado.

###### ARTÍCULO 4°.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL

REGISTRO OFICIAL y archívese. — MACRI. — Marcos Peña. — Guillermo

Javier Dietrich.

e. 02/01/2018 N° 102543/17 v. 02/01/2018
