---
title: "PROCURACION DEL TESORO DE LA NACION"
identifier: "DEC-754-1994"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1994-05-20"
last_updated: "1994-05-20"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/95000-99999/98035/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "98035"
enactment_date: "1994-05-12"
gazette_number: "27896"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "CREASE EN EL AMBITO DE LA PROCURACION DEL TESORO DE LA NACION, LA ESCUELA DEL CUERPO DE ABOGADOS DEL ESTADO. SELECCION E INGRESO. CAPACITACION ESPECIALIZADA Y CARRERA. DISPOSICIONES GENERALES.ESTARA BAJO LA SUPERVISION DEL INSTITUTO NACIONAL DE LA ADMINISTRACION PUBLICA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/95000-99999/98035/norma.htm"
times_modified: "15"
modifies_count: "1"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "15"
---
# PROCURACION DEL TESORO DE LA NACION

PROCURACION DEL TESORO DE LA NACION

Decreto 754/94

Créase, en su ámbito, la Escuela del Cuerpo de

Abogados del Estado. Selección e Ingreso. Capacitación Especializada y

la Carrera. Disposiciones Generales.

Bs. As., 12/5/94

VISTO lo dispuesto por las Leyes Nros. 12.954,

17.516, 20.173 modificada por las Leyes Nros. 21.339 y 23.696–, y

22.140; y los Decretos Nros. 34.952/47, 1797/80 y 993/91, sus

modificatorios y complementarios, y

CONSIDERANDO

Que como parte del proceso de transformación de las

estructuras de la Administración Pública encarado por el Gobierno

Nacional, resulta necesario promover la capacitación del personal del

Cuerpo de Abogados del Estado, para que puedan desarrollar con

eficiencia las tareas que le competen.

Que asimismo se hace prioritario reglar los

mecanismos tendientes a completar la efectiva formación de los

integrantes de ese Cuerpo, en armonía con las reales necesidades del

servicio y asegurando que la cobertura de las vacantes que se produzcan

sea efectuada con profesionales que hubieren aprobado los programas

específicos de capacitación que al efecto se fijen.

Que para cumplir con dichos cometidos se hace

imprescindible crear la Escuela del Cuerpo de Abogados del Estado, como

dependencia de la PROCURACION DEL TESORO DE LA NACION y bajo la

supervisión del INSTITUTO NACIONAL DE LA ADMINISTRACION PUBLICA

Que, en mérito a las competencias asignadas por la

Ley N. 20.173 al Instituto aludido en el considerando precedente, y a

las responsabilidades de la SECRETARIA DE LA FUNCION PUBLICA de la

PRESIDENCIA DE LA NACION en la administración e implementación del

SISTEMA NACIONAL DE LA PROFESION ADMINISTRATIVA, deviene procedente

asegurar su participación en el órgano directivo de la escuela a

crearse.

Que por la naturaleza de la escuela a crearse es

necesario asegurar la participación de la SECRETARIA DE JUSTICIA en su

conducción.

Que en atención a las características del instituto

que se crea por este acto, se hace conveniente establecer que la

administración general y académica de la Escuela se encuentre a cargo

de un funcionario con jerarquía de Director General o Nacional.

Que ha tomado la intervención que le compete al COMITE EJECUTIVO DE CONTRALOR DE LA REFORMA ADMINISTRATIVA.

Que la presente medida se dicta en Acuerdo General

de Ministros en razón de lo establecido por el artículo 15 del Decreto

Nº 1669/93– y en uso de las facultades conferidas por el artículo 86,

incisos 1º y 2º de la CONSTITUCION NACIONAL.

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

### TITULO I – DE LA ESCUELA DEL CUERPO DE ABOGADOS DEL ESTADO.

**Artículo 1º –**Créase la ESCUELA DEL

CUERPO DE ABOGADOS DEL ESTADO, como dependencia de la PROCURACION DEL

TESORO DE LA NACION y bajo la supervisión del INSTITUTO NACIONAL DE LA

ADMINISTRACION PUBLICA.

**Art. 2º –**La ESCUELA DEL CUERPO DE

ABOGADOS DEL ESTADO se constituirá como organismo de capacitación y

perfeccionamiento técnico específico de los profesionales que ingresen

y desarrollen su carrera administrativa en el Cuerpo de Abogados del

Estado, participando además del proceso de elección de los mismos.

Tendrá como misión fundamental afirmar y desarrollar

la capacitación profesional y los principios científicos y éticos que

deben informar la conducta de los integrantes de dicho Cuerpo.

**Art. 3º –**El INSTITUTO NACIONAL DE LA

ADMINISTRACION PUBLICA, en virtud de la competencia que le fija la ley,

asignará a la ESCUELA DEL CUERPO DE ABOGADOS DEL ESTADO los planes de

capacitación del referido cuerpo. La Escuela someterá dichos planes a

aprobación previa del Instituto, que ejercerá además, la supervisión

del cumplimiento de los mismos.

**Art. 4º –**Serán funciones de la ESCUELA DEL CUERPO DE ABOGADOS DEL ESTADO:

a) Determinar las necesidades de capacitación del Cuerpo de Abogados del Estado.

b) Desarrollar los cursos y demás actividades de capacitación para los aspirantes a ingresar al Cuerpo de Abogados del Estado

c) Desarrollar los cursos y demás actividades de perfeccionamiento para los abogados integrantes del Cuerpo.

d) Proponer el reconocimiento de los títulos o

cursos de postgrado, dictados por Universidades o Instituciones de

formación superior, como equivalencias de las materias a dictarse en la

escuela, las que serán resueltas por el Señor Secretario de la Función

Pública.

e) Realizar actividades docentes, de investigación y divulgación atinentes a su finalidad.

f) Formalizar convenios de colaboración docente y actividades conexas de la Escuela, con organismos públicos y privados.

g) Promover el otorgamiento de becas de perfeccionamiento a los integrantes del Cuerpo de Abogados del Estado.

Los organismos en los cuales prestan servicios las

distintas delegaciones del Cuerpo de Abogados del Estado y los

directores de éstas informarán a la ESCUELA DEL CUERPO DE ABOGADOS DEL

ESTADO las previsiones que efectúen referidas a vacantes;

modificaciones de planta; contenidos, metodología y alcances de las

actividades de especialización que se requieran y toda otra

circunstancia que consideren conducente, a fin de que aquélla pueda

programar sus actividades atendiendo a las necesidades actuales y

tendencias del asesoramiento, defensa y control jurídicos del Estado.

**Art. 5º –**La conducción académica de

la Escuela que por el presente acto se crea estará a cargo de un Comité

Académico presidido por el Señor Procurador del Tesoro de la Nación, e

integrado por el Señor Secretario de la Función Pública de la

PRESIDENCIA DE LA NACION, el Señor Presidente del INSTITUTO NACIONAL DE

LA ADMINISTRACION PUBLICA, el Señor Secretario de Justicia del

MINISTERIO DE JUSTICIA, un funcionario con nivel de Secretario

designado por el Señor Ministro de Economía y Obras y Servicios

Públicos, o sus respectivos representantes –quienes deberán revistar

con jerarquía no inferior a Director Nacional o General–, y por el

Señor Director Nacional de la ESCUELA DEL CUERPO DE ABOGADOS DEL ESTADO.

Este último será designado por el Presidente del

Comité y tendrá su cargo la dirección de la escuela, ejecutando las

instrucciones que adopte el Comité Académico.

**Art. 6º –**La ESCUELA DEL CUERPO DE

ABOGADOS DEL ESTADO será el organismo competente para entender en la

selección de los integrantes del Cuerpo de Abogados del Estado que

soliciten becas para cursos de perfeccionamiento, que ella administre.

Será responsable de la difusión pública de las becas ofrecidas,

evaluará las condiciones de los candidatos y elevará las propuestas

pertinentes al Señor Procurador del Tesoro de la Nación, quien

resolverá sobre el particular.

**Art. 7º –**Facúltase al Señor

Procurador del Tesoro de la Nación para determinar, con intervención

del Comité Académico, la organización, previa intervención del COMITE

EJECUTIVO DE CONTRALOR DE LA REFORMA ADMINISTRATIVA, de la ESCUELA DEL

CUERPO DE ABOGADOS DEL ESTADO y a aprobar sus reglamentos internos.

### TITULO II – DE LA SELECCION E INGRESO AL CUERPO DE ABOGADOS.

**Art. 8º –**La incorporación al Cuerpo

de Abogados del Estado se producirá cuando los postulantes

seleccionados por los mecanismos previstos en el Título III del SISTEMA

NACIONAL DE LA PROFESION ADMINISTRATIVA, u otro régimen normativo que

resulte aplicable, aprueben las actividades específicas que la ESCUELA

DEL CUERPO DE ABOGADOS DEL ESTADO determine al efecto.

**Art. 9º –**El Comité Académico de la

Escuela aprobará la definición de los perfiles personales y

profesionales básicos de los aspirantes y la de los contenidos mínimos

de la evaluación técnica que demanden los procesos de selección de

integrantes del Cuerpo de Abogados del Estado, aludidos en el artículo

precedente.

Las autoridades facultadas para disponer las

pertinentes convocatorias y los órganos de selección intervinientes

deberán integrar estos perfiles básicos y contenidos mínimos en los

procesos de selección que desarrollen. En caso contrario, dichos

procesos serán nulos.

**Art. 10. –**Las autoridades facultadas

para realizar las convocatorias deberán remitir al Comité Académico de

la Escuela el listado de los postulantes seleccionados para cubrir los

cargos correspondientes al Cuerpo de Abogados del Estado durante los

meses de febrero y junio de cada año, con excepción de los que

impliquen el ejercicio de funciones ejecutivas.

La selección será realizada por los órganos

colegiados previstos en el Título III del SISTEMA NACIONAL DE LA

PROFESION ADMINISTRATIVA, en cuya integración se asegurará la

participación de la PROCURACION DEL TESORO DE LA NACION.

Facúltase al Señor Secretario de la Función Pública para dictar las normas que reglen dicha integración.

En caso que resultare aplicable otra normativa, el

organismo o ente que deba efectuar la selección deberá coordinar con la

PROCURACION DEL TESORO DE LA NACION los mecanismos que aseguren su

participación en el procedimiento que corresponda aplicar.

Finalizado el proceso de selección, las autoridades

facultadas dictarán los actos administrativos de designación del

personal al que se refiere el artículo 11 del presente decreto,

disponiendo su vigencia a partir del día que se establezca como de

inicio de cursos de la Escuela del Cuerpo de Abogados del Estado, en

los meses de marzo y julio de cada año.

**Art. 11. –**A los efectos de lo

previsto en el reglamento del artículo 10 del Régimen Jurídico Básico

de la Función Pública, aprobado por Decreto N. 1797/80, los integrantes

deberán cumplir con las exigencias que se determinen según el artículo

8 del presente, antes del primer año de servicio efectivo. En caso

contrario, se producirá automáticamente la caducidad de la designación,

a la fecha de la notificación al agente del resultado de las

actividades desarrolladas.

**Art. 12. –**Los abogados que, de

acuerdo con el orden de mérito aprobado conforme las previsiones del

SISTEMA NACIONAL DE LA PROFESION ADMINISTRATIVA, estén en condiciones

de ingresar al Cuerpo y gozaren de estabilidad, deberán aprobar las

actividades a las que se refiere el artículo 8 del presente dentro de

los DIEZ (10) meses de notificado el acto administrativo pertinente,

como requisito complementario, integrante del proceso de selección

previo a la designación en el Cuerpo. Hasta tanto se cumpla dicha

condición, se instrumentará una asignación transitoria de funciones

superiores o una adscripción, según corresponda. En ambos casos los

haberes serán liquidados con cargo a las partidas presupuestarias

específicas de la jurisdicción de destino.

Si se tratare de postulantes que encuadraren en el

supuesto del artículo 50 del Régimen Jurídico Básico de la Función

Pública, se instrumentará una designación transitoria.

Las asignaciones, adscripciones y designaciones

aludidas en los párrafos anteriores se harán efectivas a partir de la

iniciación de las actividades mencionadas en el artículo 8 del presente.

La desaprobación de las exigencias a las que se hace

referencia en los artículos anteriores ocasionará la cancelación

automática de las asignaciones, adscripciones y designaciones

transitorias mencionadas en los párrafos precedentes.

**Art. 13. –**El personal que hubiere

accedido al ejercicio de "funciones ejecutivas" por los mecanismos de

selección previstos en el SISTEMA NACIONAL DE LA PROFESION

ADMINISTRATIVA deberá realizar las actividades que se determinen, en el

período de UN (1) año a partir de la fecha de la toma de posesión del

cargo.

Su incumplimiento producirá la interrupción del pago

del suplemento por "función ejecutiva" establecido en el artículo 63

del citado Sistema Nacional, hasta tanto satisfaga dicho requisito.

Estarán exceptuados de la exigencia prevista en el

párrafo anterior los Directores Nacionales o Generales y Subdirectores

Nacionales o Generales que resulten titulares de los servicios

jurídicos de los Ministerios y de la SECRETARIA LEGAL Y TECNICA de la

PRESIDENCIA DE LA NACION o su inmediato reemplazante.

**Art. 14. –**El personal que goce de

estabilidad en el empleo público y no aprobara el curso o actividad de

capacitación prevista en el artículo 8 precedente calificará

"DEFICIENTE" en la evaluación anual del desempeño prevista en el

SISTEMA NACIONAL DE LA PROFESION ADMINISTRATIVA o el de su equivalente

en el régimen escalafonario que lo regule.

**Art. 15. –**Los abogados que no presten

servicios en la Administración Pública Nacional, o que perteneciendo a

ella, no integren el Cuerpo de Abogados del Estado, podrán realizar las

actividades previstas en el artículo 8 del presente en las condiciones

que determine la reglamentación. Los que hubieran aprobado dichas

actividades deberán asumir el compromiso de postularse en los procesos

de selección para la cobertura de vacantes en el Cuerpo de Abogados del

Estado, que se realicen en el año siguiente a la finalización del

curso. En el supuesto de resultar seleccionados en los referidos

procesos, quedarán automáticamente incorporados al Cuerpo, sin

perjuicio de las disposiciones en materia de adquisición de la

estabilidad.

**Art. 16. –**A los efectos previstos en

el artículo anterior, los abogados que no presten servicios en la

Administración Pública Nacional que hayan ingresado a la Escuela serán

incorporados, hasta un máximo a determinar por la PROCURACION DEL

TESORO DE LA NACION, dentro del total de cargos que fije anualmente el

PODER EJECUTIVO NACIONAL, de acuerdo con el orden de mérito de las

evaluaciones que se hubieren producido, como personal transitorio, en

el Nivel "D", Grado "0", Agrupamiento General, del régimen

escalafonario aprobado por Decreto N° 993/91 y sus

modificatorios. Quienes gocen de este beneficio serán convocados, como

actividad complementaria de la Escuela, para desarrollar tareas en los

servicios jurídicos que determine el Señor Procurador del Tesoro de la

Nación.

**Art. 17. –**En todos los casos, el

personal que ingrese al Cuerpo de Abogados del Estado asumirá un

compromiso de permanecer en la Administración Pública por un plazo

mínimo de DOS (2) años contados a partir de la aprobación de las

actividades establecidas en el artículo 8 del presente. En caso de que

renunciara al empleo público antes de vencido este plazo, o que fuera

separado de él por razones disciplinarias, deberá abonar, en su

proporción, una suma equivalente al costo de los cursos realizados,

cuyo valor será fijado anualmente por el Comité Académico. Igual pago

deberá efectuar el cursante que interrumpiera esas actividades sin

justa causa, cuya existencia será apreciada, en definitiva por el

Comité Académico, o quienes no se postularan en los procesos de

selección referidos en el artículo 15 del presente.

### TITULO III – DE LA CAPACITACION ESPECIALIZADA Y LA CARRERA.

**Art. 18. –**La determinación de las

exigencias específicas de capacitación a las que alude el Anexo I al

SISTEMA NACIONAL DE LA PROFESION ADMINISTRATIVA para los integrantes

del Cuerpo de Abogados del Estado, serán establecidas por el Señor

Secretario de la Función Pública a propuesta del Comité Académico.

**Art. 19. –**Los cursos de capacitación

que se realicen en la ESCUELA DEL CUERPO DE ABOGADOS DEL ESTADO podrán

ser computados a los efectos pertinentes en el SISTEMA NACIONAL DE LA

PROFESION ADMINISTRATIVA cuando sean aprobados por el INSTITUTO

NACIONAL DE LA ADMINISTRACION PUBLICA.

### TITULO IV – DISPOSICIONES GENERALES.

**Art. 20. –**Los organismos o entes cuyo

personal se rija por otras disposiciones normativas deberán adoptar las

medidas correspondientes para asegurar el cumplimiento de las

determinaciones pertinentes del presente decreto.

**Art. 21. –**Facúltase al Señor

Secretario de la Función Pública y al Señor Procurador del Tesoro de la

Nación, para dictar, mediante resolución conjunta, las normas

aclaratorias, interpretativas y complementarias a que diera lugar el

presente decreto, previa intervención del Comité Académico, sin

perjuicio de las facultades conferidas al primero por el Decreto N.

993/91 y modificatorios.

**Art. 22. –**El MINISTERIO DE JUSTICIA

procederá a elevar, en el término de SESENTA (60) días, el proyecto de

adecuación de la estructura organizativa de la PROCURACION DEL TESORO

DE LA NACION, incluyendo los cargos correspondientes a la institución

que por el presente se crea.

**Art. 23. –**Los gastos que irrogue la

aplicación del presente decreto, se imputarán a los créditos

presupuestarios asignados a la Jurisdicción MINISTERIO DE JUSTICIA, con

excepción de los atinentes a "horas cátedra", los que serán imputados a

los créditos presupuestarios de la Jurisdicción INSTITUTO NACIONAL DE

LA ADMINISTRACION PUBLICA.

**Art. 24. –**Comuníquese, publíquese,

dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. MENEM –

Jorge L. Maiorano – Oscar H. Camillón – José A. Caro Figueroa – Carlos

F. Ruckauf – Jorge A. Rodríguez – Alberno J. Mazza – Domingo F. Cavallo.
