---
title: "INMUNIDAD SOBERANA-AUTORIZAN INCLUSION EN CONTRATO"
identifier: "DEC-1386-1994"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1994-08-18"
last_updated: "1994-08-18"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/10000-14999/12924/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "12924"
enactment_date: "1994-08-11"
gazette_number: "27956"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "AUTORIZASE LA INCLUSION DE CLAUSULAS QUE ESTABLEZCAN LA PRORROGA DE JURISDICCION A FAVOR DE TRIBUNALES ESTADUALES Y FEDERALES DE NUEVA YORK, Y LA RENUNCIA A OPNER LA DEFENSA DE LA INMUNIDAD SOBERANA, EN LOS CONTRATOS QUE SUSCRIBA LA REPUBLICA ARGENTINA PpROPERACIONES DEFINIDAS POR EL ART. 12 DE LA LEY 24307."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/10000-14999/12924/norma.htm"
times_modified: "14"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "14"
---
# INMUNIDAD SOBERANA-AUTORIZAN INCLUSION EN CONTRATO

[**Ir al texto actualizado**](texact.htm)

CONTRATOS

Decreto 1.386/94

Autorízase la inclusión de cláusulas que establezcan la prórroga de urisdicción a favor de tribunales estaduales y federales de Nueva York, y la renuncia a oponer la defensa de la inmunidad soberana, en los contratos que suscriba la República Argentina por operaciones definidas por el artículo 12 de la Ley Nº 24.307.

Bs. As., 11/8/94

VISTO el Expediente Nº001-002051/94 del registro del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS y la Ley Nº24.307, y

CONSIDERANDO:

Que resulta conveniente que la REPUBLICA ARGENTINA pueda aprovechar eventuales circunstancias favorables de los mercados financieros internacionales para efectuar operaciones de crédito público.

Que el artículo 12 de la Ley Nº24.307 autoriza a la SECRETARIA DE HACIENDA a realizar operaciones de compra o venta de los pasivos del TESORO NACIONAL, operaciones de pase, opciones, conversiones y cualquier otro tipo de operación habitual en los mercados con los instrumentos de crédito público que se adquieran mediante dichas operaciones.

Que a fin de efectuar dichas operaciones en los términos más favorables para la REPUBLICA ARGENTINA resulta necesaria la inclusión de cláusulas que establezcan la prórroga de jurisdicción a favor de tribunales estaduales y federales de NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS DE AMERICA y la renuncia a oponer la defensa de la inmunidad soberana.

Que el PODER EJECUTIVO NACIONAL se encuentra facultado para el dictado de la presente medida de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 16 de la Ley Complementaria Permanente de Presupuesto texto ordenado de 1994.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º — Autorízase, en los contratos que suscriba la REPUBLICA ARGENTINA por operaciones definidas por el artículo 12 de la Ley Nº 24.307, la inclusión de cláusulas que establezcan la prórroga de jurisdicción a favor de los tribunales estaduales y federales de la ciudad de NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, y la renuncia a oponer la defensa de la inmunidad soberana, debiendo preservarse la inembargabilidad con respecto a:

a) Los activos que constituyen reservas de libre disponibilidad, dentro del marco de la Ley de Convertibilidad, cuyo monto, composición e inversión se refleja en el Balance General y estado contable del BANCO CENTRAL DE LA REPUBLICA ARGENTINA, elaborado de conformidad con el artículo 5º de la Ley Nº 23.928.

b) Los bienes del dominio público ubicados en el territorio de la REPUBLICA ARGENTINA o bienes que le pertenezcan a la misma y que están ubicados en su territorio y estén destinados a los fines de un servicio público esencial.

###### Art. 2º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — MENEM. — Domingo F. Cavallo
