---
title: "SERVICIO EXTERIOR"
identifier: "DEC-75-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-02-18"
last_updated: "1999-02-18"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56099/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "56099"
enactment_date: "1999-02-08"
gazette_number: "29088"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "DASE TERMINO A LAS FUNCIONES EN EL CUERPO PERMANENTE ACTIVO DEL SERVICIO EXTERIOR DE LA NACION, A PARTIR DEL 23 DE AGOSTO DE 1996, AL FUNCIONARIO DE LA CATEGORIA 'B' MINISTRO PLENIPOTENCIARIO DE PRIMERA CLASE D. ANTONIO RICARDO ALBERTO TOMASSINI (M.I. 4.056.046)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56099/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# SERVICIO EXTERIOR

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO

Decreto 75/99

Cese de funciones y convocatoria en el Cuerpo Permanente Activo del Servicio Exterior de la Nación.

Bs. As., 8/2/99

B.O.: 18/2/99

VISTO los artículos 18, inciso g) y 21 de la Ley N° 20.957 del Servicio Exterior de la Nación, y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 18, inciso g) de la Ley N° 20.957 del Servicio Exterior de la Nación dispone "imperio legis", que dejarán de pertenecer al Cuerpo Permanente Activo del Servicio Exterior de la Nación, los funcionarios que alcanzaren los límites de edad fijados por la mencionada norma legal.

Que el dictamen de la Honorable Junta Calificadora del MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO, emitido en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 18, inciso g) del Reglamento de la Ley Orgánica del Servicio Exterior de la Nación, aprobado por el Decreto N° 1973/86 y sus modificatorios, elevando la nómina de los funcionarios que se hallan comprendidos en la disposición legal citada, incluye al señor Ministro Plenipotenciario de primera clase D. Antonio Ricardo Alberto TOMASSINI.

Que de acuerdo con las constancias obrantes en el citado Departamento de Estado, el señor Ministro Plenipotenciario de primera clase D. Antonio Ricardo Alberto TOMASSINI, alcanzó el límite de edad establecido en la norma legal antes mencionada el 23 de agosto de 1996, fecha en que debiera haber dejado de pertenecer al Cuerpo Permanente Activo, para pasar a revistar en el Cuerpo Permanente Pasivo del Servicio Exterior de la Nación.

Que dicho funcionario se desempeña actualmente en la Embajada de la República ante la SANTA SEDE, de acuerdo con lo dispuesto por Resolución N° 738 de fecha 4 de abril de 1997 del MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO.

Que razones de servicio señalan la conveniencia y oportunidad de asegurar la continuidad del señor Ministro Plenipotenciario de primera clase D. Antonio Ricardo Alberto TOMASSINI en las funciones que le han sido asignadas en la precitada Representación Diplomática.

Que el artículo 21, inciso s) de la Ley N° 20.957 del Servicio Exterior de la Nación, faculta al PODER EJECUTIVO NACIONAL a convocar al servicio activo a funcionarios del Cuerpo Permanente Pasivo.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° - Dáse término a las funciones en el Cuerpo Permanente Activo del Servicio Exterior de la Nación, a partir del 23 de agosto de 1996, del funcionario de la categoría "B" Ministro Plenipotenciario de primera clase D. Antonio Ricardo Alberto TOMASSINI (M.I. 4.056.046) conforme lo dispuesto por el artículo 18, inciso g) de la Ley N° 20.957 del Servicio Exterior de la Nación.

###### Art. 2° - Dáse por convocado al Cuerpo Permanente Activo del Servicio Exterior de la Nación, a partir del 24 de agosto de 1996, al funcionario de la categoría "B" Ministro Plenipotenciario de primera clase D. Antonio Ricardo Alberto TOMASSINI.

###### Art. 3° - EI señor Ministro Plenipotenciario de primera clase D. Antonio Ricardo Alberto TOMASSINI seguirá prestando funciones en la Embajada de la República ante la SANTA SEDE.

###### Art. 4° - Las erogaciones emergentes del cumplimiento del presente Decreto se imputarán a las partidas específicas del presupuesto del MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO.

###### Art. 5° - Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. MENEM. - Guido Di Tella.
