---
title: "INSTITUTO NACIONAL DE VITIVINICULTURA"
identifier: "DEC-68-2000"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2000-01-21"
last_updated: "2000-01-21"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/62050/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "62050"
enactment_date: "2000-01-18"
gazette_number: "29320"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "DESIGNASE DIRECTOR NACIONAL DEL CITADO INSTITUTO AL ING. AGRONOMO D. LUIS GUSTAVO BORSANI (DNI NRO. 12.897.297).-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/62050/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# INSTITUTO NACIONAL DE VITIVINICULTURA

INSTITUTO NACIONAL DE VITIVINICULTURA

**Decreto 68/00**

**Desígnase Director Nacional del citado organismo

descentralizado.**

Bs. As., 18/1/00

VISTO el Expediente Nº 800-015295/99 del Registro

de la SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACIÓN del MINISTERIO

DE ECONOMIA, la Resolución Nº 7 de fecha 27 de diciembre de 1999 de la citada

Secretaría, y

CONSIDERANDO:

Que mediante la Resolución mencionada en el Visto

se aceptó la renuncia presentada por el Licenciado D. Félix Roberto AGUINAGA al

cargo de Director Nacional del INSTITUTO NACIONAL DE VITIVINICULTURA, organismo

descentralizado dependiente de la SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y

ALIMENTACION del MINISTERIO DE ECONOMIA para el que fuera designado mediante

Decreto Nº 1084 de fecha 26 de setiembre de 1996 y Decreto Nº 1286 de fecha 4

de noviembre de 1998.

Que el Ingeniero Agrónomo D. Luis Gustavo BORSANI

reúne las condiciones necesarias para desarrollar las tareas que le serán

encomendadas a fin de completar un período de ley.

Que el presente acto se dicta en uso de las

atribuciones conferidas por el Artículo 99, Inciso 7 de la Constitución

Nacional y Artículo 4º del Decreto Nº 1084 del 26 de setiembre de 1996.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Designar al Ingeniero Agrónomo

D. Luis Gustavo BORSANI (D.N.I. Nº 12.897.297) en el cargo de Director Nacional

del INSTITUTO NACIONAL DE VITIVINICULTURA, organismo descentralizado

dependiente de la SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACION

del MINISTERIO DE ECONOMIA.

**Art. 2º**— Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DE LA RUA. — José

L. Machinea.
