---
title: "CODIGO ELECTORAL NACIONAL"
identifier: "DEC-54-2019"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2019-01-17"
last_updated: "2019-01-17"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/318899/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "318899"
enactment_date: "2019-01-16"
gazette_number: "34036"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "SUSTITUYESE EL ARTICULO 9° DE LA REGLAMENTACION DEL ARTICULO 3° BIS DEL CODIGO ELECTORAL NACIONAL, APROBADO POR LA LEY Nº 19.945 Y SUS MODIFICATORIAS (T.O. POR EL DECRETO N° 2135/83), APROBADA POR EL DECRETO Nº 1291 DEL 25 DE SEPTIEMBRE DE 2006 Y SU MODIFICATORIO. Y OTRAS MODIFICACIONES."
observaciones: "ABROGADA POR EL ARTICULO 1° DEL DECRETO 166/2021 DEL PODER EJECUTIVO NACIONAL, B.O. 12/03/2021, PAGINA 22."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/318899/norma.htm"
times_modified: "2"
modifies_count: "3"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "2"
---
# CODIGO ELECTORAL NACIONAL

**CÓDIGO ELECTORAL NACIONAL**

**Decreto 54/2019**

**DECTO-2019-54-APN-PTE - Ley N° 19.945. Modificación.**

Ciudad de Buenos Aires, 16/01/2019

VISTO el Expediente Nº EX-2018-23206589-APN-SECAPEI#MI, el CÓDIGO

ELECTORAL NACIONAL aprobado por la Ley Nº 19.945 y sus modificatorias

(t.o. por el Decreto N° 2135 del 18 de agosto de 1983) y el Decreto Nº

1291 del 25 de septiembre de 2006 y su modificatorio, y

CONSIDERANDO:

Que conforme a lo establecido en el artículo 3° bis del citado CÓDIGO

ELECTORAL NACIONAL, los ciudadanos argentinos procesados que se

encuentren cumpliendo prisión preventiva tienen derecho a emitir su

voto en todos los actos eleccionarios que se celebren durante el lapso

en que se encuentren detenidos.

Que a partir del análisis pormenorizado de la experiencia desarrollada

desde la puesta en práctica del régimen de voto de los electores

privados de la libertad en la REPÚBLICA ARGENTINA, de la observación de

los casos comparados sobre el tema, y de la consulta a los actores

involucrados, se concluye la conveniencia de celebrar en forma

anticipada el proceso mediante el cual este universo de votantes ejerce

sus derechos electorales.

Que de esta manera se permitirá a las autoridades electorales y a las

agrupaciones políticas participantes contar con mayores posibilidades

para disponer de todos los recursos materiales y humanos necesarios

para atender a los requerimientos que supone la realización de

elecciones en los centros de detención, resolviendo de este modo el

alto nivel de demanda que supone atender a estas exigencias junto a

todas las normalmente derivadas de la jornada electoral.

Que por otro lado, y en el marco de lo establecido precedentemente,

resulta necesario adecuar la reglamentación del artículo 3° bis del

referido CÓDIGO ELECTORAL NACIONAL aprobada por el Decreto Nº 1291/06 y

su modificatorio, en función de lo establecido en el presente y

actualizar la misma.

Que la DIRECCIÓN GENERAL DE ASUNTOS JURÍDICOS del MINISTERIO DEL

INTERIOR, OBRAS PÚBLICAS Y VIVIENDA, ha tomado la intervención que le

compete.

Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 99, inciso 2 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1°.- Sustitúyese el artículo 9° de la reglamentación del

###### artículo 3° bis del CÓDIGO ELECTORAL NACIONAL, aprobado por la Ley Nº

19.945 y sus modificatorias (t.o. por el Decreto N° 2135/83), aprobada

por el Decreto Nº 1291 del 25 de septiembre de 2006 y su modificatorio,

el que quedará redactado de la siguiente manera:

“ARTÍCULO 9°.- El MINISTERIO DEL INTERIOR, OBRAS PÚBLICAS Y VIVIENDA

adoptará las providencias necesarias para remitir con la debida

antelación a la CÁMARA NACIONAL ELECTORAL los documentos y útiles para

la organización y el desarrollo del acto electoral.”.

###### ARTÍCULO 2°.- Sustitúyese el artículo 18 de la reglamentación del

###### artículo 3° bis del CÓDIGO ELECTORAL NACIONAL aprobado por la Ley Nº

19.945 y sus modificatorias (t.o. por el Decreto N° 2135/83), aprobada

por el Decreto Nº 1291/06 y su modificatorio, el que quedará redactado

de la siguiente manera:

“ARTÍCULO 18.- Cuándo, dónde y cómo votan los electores. Los electores

emitirán el sufragio entre SIETE (7) y DOCE (12) días antes de las

elecciones primarias, abiertas, simultaneas y obligatorias y entre

SIETE (7) y DOCE (12) días antes de las elecciones nacionales de

conformidad con el procedimiento establecido en el presente decreto.

Los electores podrán votar únicamente en la mesa receptora de votos en

cuyo padrón figuren asentados con el documento cívico habilitante. El

presidente verificará si el ciudadano a quien pertenece el documento de

identidad figura en el padrón electoral de la mesa.

Las autoridades penitenciarias que se encuentren cumpliendo funciones

el día de los comicios no podrán emitir su voto en tales

establecimientos.”.

###### ARTÍCULO 3°.- Sustitúyese el artículo 23 de la reglamentación del

###### artículo 3° bis del CÓDIGO ELECTORAL NACIONAL, aprobado por la Ley Nº

19.945 y sus modificatorias (t.o. por el Decreto N° 2135/83), aprobada

por el Decreto Nº 1291/06 y su modificatorio, el que quedará redactado

de la siguiente manera:

“ARTÍCULO 23.- Constancia de emisión del voto. Una vez que el elector

haya depositado la boleta en la urna, el presidente de mesa le indicará

el espacio de padrón donde debe asentar su firma. A continuación, le

hará entrega de una constancia de emisión del voto.”.

###### ARTÍCULO 4°.- Sustitúyese el artículo 24 de la reglamentación del

###### artículo 3° bis del CÓDIGO ELECTORAL NACIONAL aprobado por la Ley Nº

19.945 y sus modificatorias (t.o. por el Decreto N° 2135/83), aprobada

por el Decreto Nº 1291/06 y su modificatorio, el que quedará redactado

de la siguiente manera:

“ARTÍCULO 24.- Clausura del Acto. Cuando haya sufragado la totalidad de

los electores inscriptos en la mesa, y nunca antes de las DIECIOCHO

(18) horas, podrá declararse la clausura del acto electoral.

Si a las DIECIOCHO (18) horas no ha sufragado la totalidad de los

electores inscriptos, el presidente de la mesa sólo continuará

recibiendo el voto de los electores presentes que aguardan turno.”.

###### ARTÍCULO 5°.- Sustitúyese el artículo 25 de la reglamentación del

###### artículo 3° bis del CÓDIGO ELECTORAL NACIONAL, aprobado por la Ley Nº

19.945 y sus modificatorias (t.o. por el Decreto N° 2135/83), aprobada

por el Decreto Nº 1291/06 y su modificatorio, el que quedará redactado

de la siguiente manera:

“ARTÍCULO 25.- Acta de Cierre. El presidente de mesa, una vez

clausurado el acto, labrará el Acta de Cierre que la CÁMARA NACIONAL

ELECTORAL le remitiese donde consignará la hora de cierre de los

comicios, el número de votantes y el número de boletas no utilizadas.

El presidente de mesa no realizará el escrutinio de los votos.”.

###### ARTÍCULO 6°.- Sustitúyese el artículo 26 de la reglamentación del

###### artículo 3° bis del CÓDIGO ELECTORAL NACIONAL aprobado por la Ley Nº

19.945 y sus modificatorias (t.o. por el Decreto N° 2135/83), aprobada

por el Decreto Nº 1291/06 y su modificatorio, el que quedará redactado

de la siguiente manera:

“ARTÍCULO 26. Cierre de urna. El presidente de mesa procederá al cierre

de la urna con la faja de seguridad que le fuera entregada a tal fin,

de modo tal que las boletas de sufragios emitidos queden resguardadas

en su interior.”.

###### ARTÍCULO 7°.- Sustitúyese el artículo 27 de la reglamentación del

###### artículo 3° bis del CÓDIGO ELECTORAL NACIONAL, aprobado por la Ley Nº

19.945 y sus modificatorias (t.o. por el Decreto N° 2135/83), aprobada

por el Decreto Nº 1291/06 y su modificatorio, el que quedará redactado

de la siguiente manera:

“ARTÍCULO 27.- Procedimiento de repliegue de urnas y documentación

electoral. Las urnas fajadas, junto a la documentación electoral, serán

entregadas por el presidente de mesa al empleado del Correo para su

traslado a la CÁMARA NACIONAL ELECTORAL.”.

###### ARTÍCULO 8°.- Sustitúyese el artículo 28 de la reglamentación del

###### artículo 3° bis del CÓDIGO ELECTORAL NACIONAL, aprobado por la Ley Nº

19.945 y sus modificatorias (t.o. por el Decreto N° 2135/83), aprobada

por el Decreto Nº 1291/06 y su modificatorio, el que quedará redactado

de la siguiente manera:

“ARTÍCULO 28.- Procedimiento de recepción y guarda de urnas y documentación electoral.

La CÁMARA NACIONAL ELECTORAL deberá mantener en resguardo las urnas y

las Actas de Apertura y Cierre de cada mesa y el padrón electoral de

los comicios anticipados de los electores privados de la libertad.

La custodia de las urnas y de la documentación electoral referida en el

párrafo anterior deberá efectuarse en forma permanente hasta la

finalización del escrutinio que llevará a cabo la CÁMARA NACIONAL

ELECTORAL.”.

###### ARTÍCULO 9º.- Sustitúyese el artículo 29 de la reglamentación del

###### artículo 3° bis del CÓDIGO ELECTORAL NACIONAL aprobado por la Ley Nº

19.945 y sus modificatorias (t.o. por el Decreto N° 2135/83), aprobada

por el Decreto Nº 1291/06 y su modificatorio, el que quedará redactado

de la siguiente manera:

“ARTÍCULO 29.- Escrutinio. El Servicio Oficial de Correos deberá

remitir a la CÁMARA NACIONAL ELECTORAL en forma urgente las urnas y la

documentación electoral, las que permanecerán, hasta el momento de su

escrutinio, bajo custodia del COMANDO GENERAL ELECTORAL.

Transcurridas CUARENTA Y OCHO (48) horas de finalizada la jornada

electoral del segundo domingo de agosto y del cuarto domingo de octubre

respectivamente, la CÁMARA NACIONAL ELECTORAL comenzará las tareas de

escrutinio.

La fecha y hora en la que se llevará a cabo el escrutinio serán

publicadas en el sitio web de la CÁMARA NACIONAL ELECTORAL y serán

notificadas electrónicamente a las agrupaciones políticas participantes

de la contienda electoral.

La CÁMARA NACIONAL ELECTORAL establecerá el procedimiento para la

constitución de las mesas y designará los funcionarios que realizarán

dicho procedimiento y que llevarán adelante el escrutinio, el conteo y

la calificación de sufragios. No se efectuará escrutinio por unidad de

detención.

Si existiesen votos recurridos, o de identidad impugnada, la CÁMARA

NACIONAL ELECTORAL los considerará para determinar su validez o nulidad.

Al finalizar el escrutinio se labrará un acta por distrito, la que será

remitida a la Junta Electoral Nacional de cada distrito.”.

###### ARTÍCULO 10.- El presente decreto comenzará a regir a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial.

###### ARTÍCULO 11.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL

REGISTRO OFICIAL y archívese. MACRI - Marcos Peña - Rogelio Frigerio

e. 17/01/2019 N° 2855/19 v. 17/01/2019
