---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-2350-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-03-25"
last_updated: "2014-03-25"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/228060/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "228060"
norm_class: "S"
enactment_date: "1983-09-09"
gazette_number: "32852"
gazette_page: "9"
texto_resumido: "AUTORIZASE A LA DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES, A EXPORTAR CON DESTINO A LAS FUERZAS ARMADAS DE LA REPUBLICA DE HAITI, EL MATERIAL QUE SE DETALLA EN EL ARTICULO 2º."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/228060/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 2350/1983**

Bs. As., 9/9/1983

VISTO el Expediente ñM3 0073/1, lo informado por el Comando en Jefe del

Ejército, lo propuesto por el señor Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que el Comandante en Jefe del Ejército propicia se autorice a la

DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES, a exportar con destino a

las Fuerzas Armadas de la República de Haití, el material que se

describe en el artículo 2° de la parte dispositiva.

Que los MINISTERIOS DE DEFENSA, ECONOMIA y de RELACIONES EXTERIORES Y

CULTO, comparten dicha propuesta, encontrándola compatible con los

programas de acción comercial, que en materia de comercio exterior ha

fijado el Superior Gobierno de la Nación.

Que de acuerdo con el artículo 34° de la Ley Nº 12709 (texto según

###### artículo 2° de la Ley Nº 20010), la exportación debe ser autorizada por

el Poder Ejecutivo Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Autorízase a la

DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES, a exportar con destino a

las Fuerzas Armadas de la República de Haití, el material que se

detalla en el artículo 2º.

**Art. 2° —** El material a

exportarse es el siguiente: - OCHOCIENTOS (800) Fusiles Automáticos

Livianos calibre 7,62 x 51 mm. NATO con el cargador del arma y correa

de transporte. Nomenclatura arancelaria de exportación (NADE):

93.03.00.00

- DOSCIENTOS (200) Fusiles Automáticos Pesados calibre 7,62 x 51 mm.

NATO con el cargador del arma y correa de transporte. Nomenclatura

arancelaria de exportación (NADE): 93.03.00.00

- DOCE MIL (12.000) Conjuntos cargador FAL

- FAP calibre: 7,62 x 51 mm. Nomenclatura arancelaria de exportación (NADE): 93.06.02.00

- MIL (1000) Bayonetas tubulares para FAL calibre 7,62 x 51 mm. Nomenclatura arancelaria de exportación(NADE): 93.06.02.00

- Lote de piezas de recambio para cinco años para OCHOCIENTOS (800) FAL. Nomenclatura arancelaria de exportación

(NADE): 93.06.02.00

- Lote de piezas de recambio para cinco años para DOSCIENTOS (200) FAP.

Nomenclatura arancelaria de exportación (NADE): 93.06.02.00

- CIEN MIL (100.000) Cartuchos calibre .50 (12,7 x 99 mm.) con bala

común “C”. Nomenclatura arancelaria de exportación (NADE): 93.07.02.00

- CINCUENTA. MIL (50.000) Cartuchos calibre .50 (12,7 x 99 mm.) con

bala trazante “T”. Nomenclatura arancelaria de exportación (NADE):

93.07.02.00

- CINCUENTA. MIL (50.000) Cartuchos calibre .50 (12,7 x 99 mm.) con

bala perforante “P”. Nomenclatura arancelaria de exportación (NADE):

93.07.02.100.

- UN MILLON (1.000.000) de Cartuchos calibre 7,62 x 51 mm. NATO con bala “SS” común “C”.

Nomenclatura arancelaria de exportación (NADE): 93.07.02.00

- MIL (1.000) Cartuchos de hostigamiento calibre, 38,1 mm. Largo

Alcance, tipo Candela “HC”. Nomenclatura arancelaria de exportación

(NADE): 93.07.02.00

- NOVECIENTOS (900) Cartuchos de hostigamiento calibre, 38,1 Largo

Alcance, tipo Candela “CS”. Nomenclatura: arancelaria: de exportación

(NADE): 93.07.02.00

- DOSCIENTOS (200) Cartuchos de hostigamiento de ejercicio calibre 38,1

mm. Alcance Intermedio, tipo Candela (CS-CN-HC). Nomenclatura

arancelaria de exportación (NADE): 93.07.02.00

- QUINIENTOS (500) Cartuchos antibarricada calibre 38,1 mm. (1,5’’)

FMK-7 Modelo 0. Nomenclatura arancelaria de exportación (NADE):

93.07.02.00

- MIL (1.000) Granadas de mano Explosivas (doble propósito) GME FMK-2

Completa (incluye tren de fuego). Nomenclatura arancelaria de

exportación (NADE): 93.07.02.00

- MIL (1.000) Proyectiles Explosivos de Fragmentación M-80 para Mortero

calibre 81,1 mm. Espoleta tipo V-19-P. Nomenclatura arancelaria de

exportación (NADE): 93.07.02.00

- MIL (1.000) Granadas Explosivas de fragmentación y carga hueca

antitanque (doble propósito) calibre 40 mm. (PDEF 40) para Fusil.

Nomenclatura arancelaria de exportación (NADE): 93:07.02.00

**Art. 3° —** El monto del material

detallado en el artículo 2° es de UN MILLON OCHOCIENTOS SETENTA Y DOS

MIL SETECIENTOS SETENTA Y NUEVE DOLARES ESTADOUNIDENSES CON 47/100 (U$S

1.872.779,47) en condiciones FOB Buenos Aires - República Argentina.

**Art. 4°**— Autorízase a la

ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS para que dé curso a la operación de

que se trata, mediante simple solicitud de la DIRECCION GENERAL DE

FABRICACIONES MILITARES, detallando cantidad de bultos, marcas, kilaje

y valor, pudiendo remitirse en lo que respecta a la declaración de su

contenido, a consignar, que consiste en el material cuyo detalle y

posición NADE, establece el artículo 2° del presente Decreto.

**Art. 5° —** Déjase establecido que la exportación que se autoriza será beneficiada con los reembolsos que fijen las normas vigentes al

momento de realizarse el embarque.

**Art. 6° —** Dese a conocer a la

ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS, con excepción del artículo 2° y a

la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES.

**Art. 7° —**Comuníquese y archívese. — BIGNONE.
