---
title: "MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS"
identifier: "DEC-207-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-02-24"
last_updated: "2015-02-24"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242742/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "242742"
enactment_date: "2015-02-11"
gazette_number: "33076"
gazette_page: "6"
texto_resumido: "DANSE POR PRORROGADAS DESIGNACIONES EN LA SECRETARIA LEGAL Y ADMINISTRATIVA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242742/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "6"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
images_dropped: "4"
has_scanned_tables: "true"
---
# MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS

**MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS**

**Decreto 207/2015**

**Danse por prorrogadas designaciones en la Secretaría Legal y Administrativa.**

Bs. As., 11/2/2015

VISTO el Expediente N° S01:0218614/2013 del Registro del MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, y

CONSIDERANDO:

Que mediante los Decretos Nros. 1.446 de fecha 12 de octubre de 2010,

2.347 de fecha 30 de diciembre de 2010, 664 de fecha 26 de mayo de

2011, 719 de fecha 7 de junio de 2011, 1.131 de fecha 1 de agosto de

2011, 1.161 de fecha 3 de agosto de 2011, 1.695 de fecha 17 de

septiembre de 2012 y 691 de fecha 6 de junio de 2013, se designaron

transitoriamente, por el término de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles,

a diversos profesionales en cargos con Funciones Ejecutivas de la

SUBSECRETARÍA DE ADMINISTRACIÓN Y NORMALIZACIÓN PATRIMONIAL dependiente

de la SECRETARÍA LEGAL Y ADMINISTRATIVA del MINISTERIO DE ECONOMÍA Y

FINANZAS PÚBLICAS y se prorrogaron en último término mediante los

Decretos Nros. 46 de fecha 22 de enero de 2013 y 1.332 de fecha 9 de

septiembre de 2013.

Que por los Decretos Nros. 1.423 de fecha 18 de septiembre de 2013 y

1.538 de fecha 8 de octubre de 2013, se designaron transitoriamente,

por el término de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles, a la Licenciada en

Administración Doña María Belén ROCA (M.I. N° 26.448.353), en el cargo

de Director de Administración y Gestión de Personal de la Dirección

General de Recursos Humanos y al señor Don Ernesto David GUZMAN (M.I.

N° 17.291.194), en el cargo de Coordinador de Área Servicios Generales

—Delegación II— de la Dirección General de Administración, ambos

pertenecientes a la SUBSECRETARÍA DE ADMINISTRACIÓN Y NORMALIZACIÓN

PATRIMONIAL de la SECRETARÍA LEGAL Y ADMINISTRATIVA del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS.

Que encontrándose cumplido el plazo de CIENTO OCHENTA (180) días

hábiles y no habiéndose efectuado la correspondiente convocatoria,

conforme el proceso de selección previsto en el SISTEMA NACIONAL DE

EMPLEO PÚBLICO (SI.N.E.P.), homologado por el Decreto N° 2.098 de fecha

3 de diciembre de 2008, razones operativas hacen necesario prorrogar

dichas designaciones transitorias.

Que por la Resolución N° 153 de fecha 7 de mayo de 2013 del MINISTERIO

DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, se traspasó la Coordinación de

Recuperación y Conservación del Patrimonio Cultural de la SUBSECRETARÍA

DE ADMINISTRACIÓN Y NORMALIZACIÓN PATRIMONIAL al ámbito de la

SUBSECRETARÍA DE RELACIONES INSTITUCIONALES, ambas dependientes de la

SECRETARÍA LEGAL Y ADMINISTRATIVA del MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS

PÚBLICAS.

Que los funcionarios mencionados en el Anexo a la presente medida se

encuentran actualmente desempeñándose en los cargos en que fueron

designados transitoriamente.

Que la Licenciada en Administración Doña María Belén ROCA (M.I. N°

26.448.353) y el señor Don Ernesto David GUZMAN (M.I. N° 17.291.194),

presentaron sus renuncias a partir del 11 de enero de 2014 y 1 de abril

de 2014, respectivamente.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta en virtud de las facultades conferidas

por el Artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL y por el

###### Artículo 1° del Decreto N° 491 de fecha 12 de marzo de 2002.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Danse por

prorrogadas las designaciones transitorias, efectuadas por conducto de

los Decretos Nros. 1.446 de fecha 12 de octubre de 2010, 2.347 de fecha

30 de diciembre de 2010, 664 de fecha 26 de mayo de 2011, 719 de fecha

7 de junio de 2011, 1.131 de fecha 1 de agosto de 2011, 1.161 de fecha

3 de agosto de 2011, 1.695 de fecha 17 de septiembre de 2012 y 691 de

fecha 6 de junio de 2013, de los funcionarios mencionados en el Anexo

que forma parte integrante de la presente medida, a partir del

vencimiento establecido por el Artículo 1° de los Decretos Nros. 46 de

fecha 22 de enero de 2013 y 1.332 de fecha 9 de septiembre de 2013, que

se especifica en cada caso y por el término de CIENTO OCHENTA (180)

días hábiles contados a partir de la fecha de la presente medida,

pertenecientes a la SECRETARÍA LEGAL Y ADMINISTRATIVA del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, autorizándose el correspondiente pago de

las Funciones Ejecutivas del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO

(SI.N.E.P.), aprobado por el Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial

homologado por el Decreto N° 2.098 de fecha 3 de diciembre de 2008.

**Art. 2° —** Dase por prorrogada

la designación transitoria, establecida por conducto del Decreto N°

1.423 de fecha 18 de septiembre de 2013, a partir del vencimiento del

plazo establecido en el Artículo 1° del Decreto N° 1.423/13 y hasta el

10 de enero de 2014, de la Licenciada en Administración Doña María

Belén ROCA (M.I. N° 26.448.353), en el cargo de Director de

Administración y Gestión de Personal de la Dirección General de

Recursos Humanos de la SUBSECRETARÍA DE ADMINISTRACIÓN Y NORMALIZACIÓN

PATRIMONIAL de la SECRETARÍA LEGAL Y ADMINISTRATIVA del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, Nivel B, autorizándose el correspondiente

pago del Suplemento por Función Ejecutiva Nivel III, del SISTEMA

NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO (SI.N.E.P.), aprobado por el Convenio

Colectivo de Trabajo Sectorial homologado por el Decreto N° 2.098 de

fecha 3 de diciembre de 2008.

**Art. 3° —** Dase por prorrogada

la designación transitoria, establecida por conducto del Decreto N°

1.538 de fecha 8 de octubre de 2013, a partir del vencimiento del plazo

establecido en el Artículo 1° del Decreto N° 1.538/13 y hasta el 30 de

marzo de 2014, del señor Don Ernesto David GUZMAN (M.I. N° 17.291.194),

en el cargo de Coordinador de Área Servicios Generales —Delegación II—

de la Dirección General de Administración, perteneciente a la

SUBSECRETARÍA DE ADMINISTRACIÓN Y NORMALIZACIÓN PATRIMONIAL de la

SECRETARÍA LEGAL Y ADMINISTRATIVA del MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS

PÚBLICAS, Nivel B, autorizándose el correspondiente pago del Suplemento

por Función Ejecutiva Nivel IV, del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO

(SI.N.E.P.), aprobado por el Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial

homologado por el Decreto N° 2.098/08.

**Art. 4° —**Las prórrogas de las

designaciones transitorias de los señores Don José Augusto PAREDES

(M.I. N° 25.647.780) y Don Ernesto David GUZMAN (M.I. N° 17.291.194),

se efectúan con autorización excepcional por no reunir los requisitos

mínimos establecidos en el Artículo 14 del citado Convenio.

**Art. 5° —** Los cargos

involucrados en el Artículo 1° de la presente medida deberán ser

cubiertos conforme los requisitos y sistemas de selección vigentes

según lo establecido, respectivamente, en los Títulos II, Capítulos

III, IV y VIII, y IV del Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial del

Personal del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO (SI.N.E.P.), homologado

por el Decreto N° 2.098/08, dentro del plazo de CIENTO OCHENTA (180)

días hábiles contados a partir de la fecha de la presente medida.

**Art. 6° —** El gasto que demande

el cumplimiento del presente decreto se atenderá con cargo a las

partidas específicas de la Jurisdicción 50 - MINISTERIO DE ECONOMÍA Y

FINANZAS PÚBLICAS.

**Art. 7° —** Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Axel

Kicillof.

ANEXO

DIRECCIÓN GENERAL DE DESPACHO Y MESA DE ENTRADAS

[IMG]

DIRECCIÓN GENERAL DE ADMINISTRACIÓN

[IMG]

MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS

SECRETARÍA LEGAL Y ADMINISTRATIVA

SUBSECRETARÍA DE RELACIONES INSTITUCIONALES

[IMG]

SUBSECRETARÍA DE ADMINISTRACIÓN Y NORMALIZACIÓN PATRIMONIAL

DIRECCIÓN NACIONAL DE NORMALIZACIÓN PATRIMONIAL

[IMG]
