---
title: "PARQUES NACIONALES"
identifier: "DEC-637-1970"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1970-02-23"
last_updated: "1970-02-23"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/155000-159999/155897/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "155897"
norm_class: "Reglamentario"
enactment_date: "1970-02-06"
gazette_number: "21874"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "EL SERVICIO NACIONAL DE PARQUES NACIONALES AJUSTARA SU ACTUACION A LOS LINEAMIENTOS QUE LE IMPARTA LA SECRETARIA DE ESTADO DE AGRICULTURA Y GANADERIA, A TRAVES DE LA DIRECCION NACIONAL DE RECURSOS NACIONALES RENOVABLES"
observaciones: "DEROGANSE EL DECRETO 637 DEL 6 DE FEBRERO DE 1970, CON EXCEPCION EN ESTE ULTIMO DE LOS ARTICULOS 4, 5, 6 Y 12, QUE MANTIENEN SU VIGENCIA HASTA TANTO SE DICTE EL DECRETO REGLAMENTARIO PREVISTO EN EL ARTICULO 33 DEBIENDO ELEVAR LA ADMINISTRACION DE PARQUES NACIONALES EL CORRESPONDIENTE PROYECTO DENTRO DE LOS CIENTO OCHENTA (180) DIAS A PARTIR DE LA PUBLICACION DE LA PRESENTE LEY. (ARTICULO 35 DE LA LEY N° 22351)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/155000-159999/155897/norma.htm"
times_modified: "6"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "6"
---
# PARQUES NACIONALES

**DECRETO N° 637/1970**

Bs. As., 6/2/70

VISTO la Ley N° 18.594 de Parques Nacionales, Monumentos Naturales y Reservas Nacionales, y

CONSIDERANDO:

Que es necesario dictar la reglamentación pertinente a los fines de su mejor aplicabilidad.

Por ello, y atento lo propuesto por el señor Secretario de Estado de Agricultura y Ganadería.

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°**- El Servicio Nacional de Parques Nacionales ajustará su

actuación a los lineamientos que le imparta la Secretaría de Estado de

Agricultura y Ganadería, a través de la Dirección Nacional de Recursos

Naturales Renovables.

**Art. 2°-**La infraestructura y actividades destinadas a la atención del

visitante en los Parques Nacionales y Monumentos Naturales, quedarán

limitadas a lo imprescindible en materia de tránsito y permanencia, a

efectos de asegurar sus condiciones naturales primitivas y su

desarrollo se efectuará, exclusivamente, como resultado del plan

maestro que al efecto el Servicio Nacional de Parques Nacionales

elaborará dentro del plazo máximo de 2 (dos) años, para su aprobación

por el Poder Ejecutivo.

**Art. 3°-** Queda a cargo del Servicio Nacional de Parques Nacionales, la

determinación de las áreas y lugares destinados a la caza deportiva de

especies exóticas en las reservas nacionales y de la pesca deportiva en

los Parques Nacionales, Monumentos Naturales y Reservas Nacionales; sus

reglamentaciones y promoción se efectuarán por los servicios técnicos

competentes dependientes de la Dirección Nacional de Recursos Naturales

Renovables, los que asimismo ejrcerán el control de tales actividades

con la intervención de personal de la zona del Servicio Nacional de

Parques Nacionales, que es el Organismo de aplicación de las

reglamentaciones respectivas.

Los gastos que se originen serán solventados por el Servicio Nacional

de Parques Nacionales, previa aprobación de los presupuestos anuales

que deberán presentar aquellas dependencias específicas competentes.

**Art. 4°-**El Servicio Nacional de Parques Nacionales aplicará las multas

por infracciones a la ley y sus reglamentaciones, con sujeción al

siguiente régimen:

a) Multas hasta quinientos pesos ($500) por la autoridad al frente de

cada Parque Nacional, Monumento Natural o Reserva Nacional; recurribles

por ante el Administrador Nacional;

b) Multas hasta cincuenta mil pesos ($50.000) por el Administrador Nacional; recurribles por ante el Poder Ejecutivo Nacional;

c) Multas superiores a cincuenta mil pesos ($50.000) por el

Administrador Nacional, recurribles por ante la Cámara Federal de

Apelaciones, con jurisdicción en el lugar que se hubiere cometido la

infracción.

El término para recurrir, en todos los casos, será de diez (10) días hábiles, a contar de las respectivas notificaciones.

**Art. 5°-**A los fines determinados en el artículo anterior será de

obligatoria observancia la instrucción del correspondiente sumario

administrativo, salvo que la infracción hubiese sido comprobada y

reconocida por el infractor mediante acta debidamente suscripta. El

funcionario instructor tendrá facultad para requerir la comparecencia

de testigos, disponer secuestros, nombrar depositarios, recabar órdenes

judiciales y de allanamiento y el auxilio de la fuerza pública para el

mejor cumplimiento de las diligencias del sumario.

Realizadas las medidas precautorias e indagatorias indispensables, el

sumariante correra vista de lo actuado a los denunciados o presuntos

responsables, por el término de diez (10) días hábiles para que

presenten su defensa y ofrezcan pruebas.

Presentados los descargos, diligenciadas las pruebas o cumplido el

plazo fijado, el instructor elevará los autos para su decisión a la

autoridad administrativa competente.

**Art. 6°**- Cuando la infracción fuera cometida con apropiación de

productos y/o subproductos forestales, como asimismo, trofeos o piezas

provenientes de contravenciones a los reglamentos de caza y pesca,

aquéllos serán decomisados, al igual que las armas y/o elementos para

cometer la infracción.

En igual penalidad que los infractores incurrirán los que resulten ser sus cómplices o encubridores.

**Art. 7°-** La representación del Servicio Nacional de Parques Nacionales,

prevista en el art. 22 de la ley para los actos o contratos que

corresponda, podrá ser cumplida por apoderado con mandato en forma y la

delegación de atribuciones allí contemplada, solamente comprenderá las

referidas al manejo y administración interna del Organismo a su cargo.

**Art. 8°-** Determínase que en los casos de ausencia o impedimento del

Administrador Nacional del Servicio Nacional de Parques Nacionales,

será reemplazado en sus funciones con todas sus atribuciones y deberes,

por el funcionario de mayor jerarquía y en el mismo nivel, por el de

mayor antigüedad en el Organismo.

**Art. 9°-**La Comisión Nacional Asesora, creada por el artículo 23

de la ley, estará integrada por un titular y un suplente de cada una de

las siguientes entidades:

Sociedad Científica Argentina.

Asociación Argentina de Ciencias Naturales (PHYSIS)

Automóvil Club Argentino.

Institución Nacional del Scoutismo Argentino.

Asociación Natura.

Asociación de Viajes y Turismo.

Touring Club Argentino.

Federación Argentina de Campamentos.

Asociación Hoteles y Restaurantes, Confiterías y Cafés.

Asociación Amigos de Parques Nacionales.

Los miembros de esta Comisión Nacional Asesora serán designados con

carácter honorario, por el secretario de Estad de Agricultura y

Ganadería, de acuerdo con las propuestas que formulen las entidades

indicadas precedentemente.

Facúltase a la Secretaría de Estado de Agricultura y Ganadería para

designar como miembros "ad hoc" de la Comisión Nacional Asesora a

representantes de otras entidades afines y a personas especializadas,

cuando las circunstancias así lo aconsejen y con el fin de considerar

problemas específicos determinados.

La Secretaría de Estado de Agricultura y Ganadería prestará a esta

Comisión, a través de sus organismos técnicos competentes, la

colaboración que se le requiera y constituirá con ellos la Secretaría

de la misma, cuyo titular será el funcionario que designe el Secretario

de Estado.

Los gastos que demande el funcionamiento de esta Comisión serán

atendidos con fondos del presupuesto de la Secretaría de Estado de

Agricultura y Ganadería.

**Art. 10.-**Serán funciones de la Comisión Nacional Asesora de Parques Nacionales, Monumentos Naturales y Reservas Nacionales:

a) Asesorar en el estudio de las medidas dirigidas a la protección,

conservación y promoción, así como a todos los aspectos que hacen a la

política y manejo de aquéllos;

b) Colaborar, a través de sus respectivas entidades representativas, en

el mejor cumplimiento de los programas de acción en esta materia,

propendiendo a la participación más activa posible de la actividad

privada en el desarrollo del sector:

c) Aportar con su asesoramiento, a la Secretaría de Estado de

Agricultura y Ganadería, información actualizada permanente sobre la

opinión de los sectores privados, acerca de los problemas que afectan

el desarrollo de las áreas dependientes del Servicio Nacional de

Parques Nacionales.

**Art. 11.-**La Comisión Asesora local, creada por el art. 24 de

la ley, que funcionará en jurisdicción del Parque Nacional, tendrá como

misión sugerir y propiciar ante el Servicio Nacional de Parques

Nacionales, las medidas que se consideren convenientes en beneficio del

Parque Nacional y Reserva Nacional correspondientes. Será presidida por

el Intendente del Parque Nacional y sus integrantes, que desempeñarán

sus funciones con carácter honorario, serán designados por el Servicio

Nacional a propuesta de las Instituciones, Entidades y Fuerzas Vivas

actuantes en el área, a las cuales se les cursará invitaciones en tal

sentido.

Los miembros de esta Comisión Asesora durarán en su cometido dos (2)

años, pudiendo ser designados nuevamente por períodos iguales.

**Art. 12.-**El personal de Guardabosques, integrante del Servicio

Nacional de Guardabosques, creado por el art. 25 de la ley,

usará en el ejercicio de sus funciones, uniforme y armamento sujeto a

reglamento, y su carrera como Cuerpo de Vigilancia y Seguridad de los

Parques Nacionales, Monumentos Naturales y Reservas Nacionales, será

dada con sujeción al régimen que se determine.

**Art. 13.-** El Servicio Nacional de Parques Nacionales en la prevención y

lucha contra incendios forestales, se ajustará en todo a la Ley 13.273

de Defensa de la Riqueza Forestal, siendo obligatoria

consecuentemente, en las condiciones que la misma establece, la

concurrencia de los pobladores vecinos y personas en tránsito a las

zonas afectadas.

**Art. 14.-**

Los límites definitivos de los Parques Nacionales, Monumentos

Naturales y Reservas Nacionales previstos en el segundo párrafo del

###### artículo 13 de la ley, serán materializados en el terreno por el

Servicio

Nacional de Parques Nacionales.

**Art. 15.-** El presente decreto será refrendado por el señor ministro de

Economía y Trabajo y firmado por el señor Secretario de Estado de

Agricultura y Ganadería.

**Art. 16.-** Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.

ONGANIA.

José M. Dagnino Pastore

Lorense A. Raggio
