---
title: "TRANSPORTE"
identifier: "DEC-1122-2018"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2018-01-02"
last_updated: "2018-01-02"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/305000-309999/305363/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "305363"
enactment_date: "2017-12-29"
gazette_number: "33782"
gazette_page: "45"
texto_resumido: "SUSTITUYESE EL ARTICULO 4º DEL DECRETO N° 449 DEL 18 DE MARZO DE 2008. DEROGASE EL ARTICULO 1° DEL DECRETO N° 564 DEL 1° DE JUNIO DE 2005."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/305000-309999/305363/norma.htm"
times_modified: "3"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "3"
---
# TRANSPORTE

**TRANSPORTE**

**Decreto 1122/2017**

**Modificación. Decreto N° 449/2008**

Ciudad de Buenos Aires, 29/12/2017

VISTO el Expediente N° EX-2017-35613217-APN-DMENYD#MTR, la Ley de

Ministerios (texto ordenado por Decreto N° 438 del 12 de marzo de 1992)

y sus modificatorias, las Leyes Nros. 25.031 y sus modificatorias y

26.028, los Decretos Nros. 656 del 29 de abril de 1994, 976 del 31 de

julio de 2001, 1377 del 1° de noviembre de 2001, 652 del 19 de abril de

2002, 1912 del 25 de septiembre de 2002, 564 del 1° de junio de 2005,

678 del 30 de mayo de 2006, 98 del 6 de febrero de 2007, 449 del 18 de

marzo de 2008, 84 del 4 de febrero de 2009, 1390 del 1° de octubre de

2009 y 868 del 3 de julio de 2013, y las Resoluciones Nros. 168 del 7

de diciembre de 1995 y 270 del 26 de noviembre de 2009 de la entonces

SECRETARÍA DE TRANSPORTE, y

CONSIDERANDO:

Que por el artículo 12 del Decreto Nº 976/01 se constituye un

fideicomiso, cuyo patrimonio está constituido, entre otros, por los

recursos provenientes del Impuesto al Gasoil establecido por la Ley Nº

26.028.

Que por el artículo 1° del Decreto N° 1377/01 se creó el SISTEMA DE

INFRAESTRUCTURA DE TRANSPORTE (SIT), estableciéndose que estaría

integrado por el SISTEMA VIAL INTEGRADO (SISVIAL) y el SISTEMA

FERROVIARIO INTEGRADO (SIFER).

Que la Ley Nº 26.028, con las modificaciones introducidas por la Ley Nº

26.942, estableció hasta el 31 de diciembre de 2024, en todo el

territorio de la Nación, el impuesto al gasoil o cualquier otro

combustible líquido, con afectación específica al desarrollo de los

proyectos de infraestructura vial y/o a la eliminación o reducción de

los peajes existentes, a hacer efectivas las compensaciones tarifarias

a las empresas de servicios públicos de transportes de pasajeros por

automotor, a la asignación de fondos destinados a la mejora y

profesionalización de servicios de transporte de carga por automotor y

a los subsidios e inversiones para el sistema ferroviario de pasajeros

o de carga.

Que a través de la Ley N° 26.028 se ratificaron los Decretos Nros.

1439/01, 976/01, 652/02, 301/04 y 1377/01, así como las normas

complementarias dictadas en su consecuencia, entre ellos el Decreto Nº

1488/04.

Que por el Decreto N° 564/05 se reglamentó la Ley Nº 26.028,

determinándose el destino de los recursos del FIDEICOMISO a que se

refiere el artículo 12 de la Ley N° 26.028 y sus modificatorias.

Que, en el marco del SISTEMA DE INFRAESTRUCTURA DE TRANSPORTE (SIT),

por el Decreto N° 652/02 se estableció el Régimen de Compensaciones

Tarifarias al sistema de servicio público de transporte automotor de

pasajeros de áreas urbanas y suburbanas bajo jurisdicción nacional.

Que, en una primera etapa, las compensaciones tarifarias del SISTEMA

INTEGRADO DE TRANSPORTE AUTOMOTOR (SISTAU) a distribuirse en la REGIÓN

METROPOLITANA DE BUENOS AIRES no eran determinadas en base a un cálculo

preciso según las necesidades básicas para la prestación de cada

servicio en particular, por lo cual el análisis relativo a la previsión

de los montos de las erogaciones para asistir al sector resultaba de

parámetros variables entre las liquidaciones.

Que, en consecuencia, por el Decreto Nº 678/06 con sus normas

modificatorias y complementarias, se estableció transitoriamente el

REGIMEN DE COMPENSACIONES COMPLEMENTARIAS (RCC) al SISTEMA INTEGRADO DE

TRANSPORTE AUTOMOTOR (SISTAU), destinado a compensar los incrementos de

costos incurridos por las empresas de servicios de transporte público

de pasajeros por automotor de carácter urbano y suburbano bajo

jurisdicción nacional que prestan servicios en el ámbito geográfico

delimitado por el artículo 2º de la Ley Nº 25.031 y en la órbita de las

unidades administrativas establecidas por Resolución Nº 168/95 de la

entonces SECRETARIA DE TRANSPORTE, con sus normas modificatorias y

reglamentarias, en el marco de lo dispuesto por el Decreto Nº 656/94.

Que estas compensaciones tarifarias tienen como objeto prioritario la

cobertura de los costos de personal, de renovación del parque móvil

afectado a los servicios a fin de reducir su antigüedad media, y la

formación y capacitación obligatoria del personal del sector de manera

estable.

Que, posteriormente, mediante el Decreto N° 98/07 se estableció una

COMPENSACIÓN COMPLEMENTARIA PROVINCIAL (CCP) al SISTEMA INTEGRADO DE

TRANSPORTE AUTOMOTOR (SISTAU), con destino al conjunto de empresas

prestatarias del servicio de transporte público de pasajeros por

automotor no comprendidas por el Decreto N° 678/06.

Que por el artículo 4° del Decreto N° 449/08, sustituido en último

término por el artículo 2º del Decreto Nº 868/13, se facultó a la

entonces SECRETARÍA DE TRANSPORTE a destinar los fondos del Presupuesto

General que se transfieran al FIDEICOMISO creado por el Decreto N°

976/01 como fuente de financiamiento de distintos regímenes y sistemas

creados en el marco de aquél.

Que a partir del Decreto Nº 84/09 se definieron las etapas de

implementación del SISTEMA UNICO DE BOLETO ELECTRONICO (S.U.B.E.) para

a los servicios de transporte público de pasajeros de la REGIÓN

METROPOLITANA DE BUENOS AIRES, lo cual permitió un mayor e integral

control del transporte público de pasajeros y sus variables, así como

también la obtención de datos actualizados que posibilitaron efectuar

un adecuado control de los parámetros de asignación de los sistemas de

compensación al sistema de transporte, entre otras cuestiones.

Que a través del dictado de la Resolución N° 270/09 de la entonces

SECRETARÍA DE TRANSPORTE, se estableció la primera Metodología de

Cálculo de Costos de Explotación del Transporte Urbano y Suburbano de

Pasajeros por Automotor de Jurisdicción Nacional de la Región

Metropolitana de Buenos Aires a los efectos de realizar la distribución

de las compensaciones tarifarias de esa región.

Que la implementación del SISTEMA UNICO DE BOLETO ELECTRONICO

(S.U.B.E.) implicó la obtención de datos representativos de la real

prestación de cada operador, y la posibilidad de clasificar y agrupar a

los prestadores de la REGION METROPOLITANA DE BUENOS AIRES según la

característica intrínseca del servicio prestado por cada uno de

aquéllos.

Que, a partir de los datos obtenidos mediante el SISTEMA UNICO DE

BOLETO ELECTRONICO (S.U.B.E.), se actualizó la Metodología de Cálculo

de Costos de Explotación del Transporte Urbano y Suburbano de Pasajeros

por Automotor de Jurisdicción Nacional de la Región Metropolitana de

Buenos Aires mediante la Resolución N° 37 del 13 de febrero de 2013 del

entonces MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE, con sus normas

modificatorias y complementarias.

Que, como consecuencia de este proceso, las compensaciones tarifarias

asignadas de conformidad con el SISTEMA INTEGRADO DE TRANSPORTE

AUTOMOTOR (SISTAU) son determinadas en base a un cálculo preciso en

atención a las necesidades básicas correspondientes a la prestación de

cada servicio en particular.

Que, de esta manera, el SISTEMA INTEGRADO DE TRANSPORTE AUTOMOTOR

(SISTAU), en relación con las empresas de servicios de transporte

público de pasajeros por automotor de carácter urbano y suburbano bajo

jurisdicción nacional que prestan servicios en el ámbito geográfico

delimitado por el artículo 2º de la Ley Nº 25.031 y en la órbita de las

unidades administrativas establecidas por Resolución Nº 168 del 7 de

diciembre de 1995 de la entonces SECRETARIA DE TRANSPORTE, consolida al

objeto del REGIMEN DE COMPENSACIONES COMPLEMENTARIAS (RCC) en la

atención de las necesidades corrientes de ese sector, con un impacto

directo y esencial en la calidad del servicio tutelado.

Que la prestación del servicio público de transporte de pasajeros por

automotor urbano y suburbano es una de las actividades con mayor

incidencia en la calidad de vida de los usuarios y de la población en

general.

Que, en este contexto, resulta necesario otorgar estabilidad a la

distribución de los recursos del FIDEICOMISO creado por el Decreto N°

976 del 31 de julio de 2001 y que conforman el SISTEMA DE

INFRAESTRUCTURA DE TRANSPORTE (SIT) y, en particular, asegurar el

correcto financiamiento del SISTEMA INTEGRADO DE TRANSPORTE AUTOMOTOR

(SISTAU) y del RÉGIMEN DE COMPENSACIÓN COMPLEMENTARIA PROVINCIAL (CCP),

en atención a su alto impacto en la calidad de los servicios públicos

relacionados.

Que, a tal efecto, resulta conveniente facultar al Ministro de

Transporte a destinar los fondos del Presupuesto General que se

transfieran al FIDEICOMISO creado por el artículo 12 del Decreto N°

976/01 para su afectación a los regímenes referidos, de conformidad con

la competencia que le fuera conferida por la Ley de Ministerios N°

22.520 (texto ordenado por Decreto N° 438 del 12 de marzo de 1992) y

sus modificatorias.

Que el conjunto de medidas que se adoptan por el presente acto resultan

adecuadas para sostener de una manera efectiva las condiciones de

calidad del servicio público de transporte.

Que la DIRECCIÓN GENERAL DE ASUNTOS JURÍDICOS dependiente de la

SUBSECRETARÍA DE COORDINACIÓN ADMINISTRATIVA del MINISTERIO DE

TRANSPORTE ha tomado la intervención de su competencia.

Que el presente acto se dicta en virtud de las facultades conferidas

por el artículo 99, incisos 1 y 2, de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1°.- Sustitúyese el artículo 4º del Decreto N° 449 del 18 de marzo de 2008 por el siguiente:

“ARTÍCULO 4°.- Facúltase al Ministro de Transporte a destinar los

recursos del Presupuesto General que se transfieran al FIDEICOMISO

creado por el artículo 12 del Decreto Nº 976 del 31 de julio de 2001 de

la siguiente manera:

a) al pago de las obligaciones del SISTEMA FERROVIARIO INTEGRADO

(SIFER), a que se refiere el artículo 5° del Decreto Nº 652 del 19 de

abril de 2002, sustituido por el artículo 13 del Decreto Nº 678 del 30

de mayo de 2006, como fuente complementaria de financiamiento.

b) al pago de las Compensaciones Tarifarias al Transporte Automotor de

Pasajeros de Larga Distancia, con destino a las empresas de transporte

por automotor de pasajeros por carretera que se desarrollan en el

ámbito de la jurisdicción nacional que prestan los servicios previstos

en los incisos a), b) y c) del artículo 3° del Decreto Nº 958 del 16 de

junio de 1992, que se devenguen a partir de la entrada en vigencia del

presente Decreto, como fuente exclusiva de financiamiento.

c) a afrontar de manera complementaria o integral las obligaciones que

se generen en el marco del SISTEMA INTEGRADO DE TRANSPORTE AUTOMOTOR

(SISTAU) y del REGIMEN DE COMPENSACION COMPLEMENTARIA PROVINCIAL (CCP),

en los términos del artículo 4° del Decreto Nº 652 del 19 de abril de

2002 y del artículo 2° del Decreto Nº 1488 del 26 de octubre de 2004, y

sus normas concordantes y complementarias”.

###### ARTÍCULO 2°.- Derógase el artículo 1° del Decreto N° 564 del 1° de junio de 2005.

###### ARTÍCULO 3°.- Instrúyese al MINISTERIO DE TRANSPORTE a realizar las

adecuaciones normativas que resulten pertinentes para el mejor

cumplimiento de la presente medida.

###### ARTÍCULO 4°.- El presente decreto entrará en vigencia a partir de la fecha de su dictado.

###### ARTÍCULO 5°.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL

REGISTRO OFICIAL y archívese. — MACRI. — Marcos Peña. — Guillermo

Javier Dietrich.

e. 02/01/2018 N° 102539/17 v. 02/01/2018
