---
title: "IMPUESTO SOBRE LOS COMBUSTIBLES LIQUIDOS Y GAS"
identifier: "DEC-74-1998"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1998-01-27"
last_updated: "1998-01-27"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48772/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "48772"
norm_class: "Reglamentario"
enactment_date: "1998-01-22"
gazette_number: "28823"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "APRUEBASE LA REGLAMENTACION DEL TITULO III DE LA LEY N° 23.966 Y SUS MODIFICACIONES - IMPUESTO SOBRE LOS COMBUSTIBLES LIQUIDOS Y EL GAS NATURAL-. DEROGASE, CON EL ALCANCE ESTABLECIDO EN EL PRESENTE, EL DECRETO N° 2485/91.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48772/norma.htm"
times_modified: "24"
modifies_count: "3"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "25"
---
# IMPUESTO SOBRE LOS COMBUSTIBLES LIQUIDOS Y GAS

[Ir al texto actualizado](texact.htm)

Decreto 74/98

Apruébase la reglamentación del Título III de la Ley N° 23.966 y sus

modificaciones, de Impuesto sobre los Combustibles Líquidos y el Gas

Natural.

Bs. As., 22/1/98

B.O. 27/1/98

VISTO el Decreto N° 2485 de fecha 25 de noviembre de 1991 y sus

modificaciones, reglamentario del Título III de la Ley N° 23.966 y sus

modificaciones, de Impuesto sobre los Combustibles Líquidos y el Gas

natural, y

CONSIDERANDO:

Que con posterioridad al dictado del mencionado decreto y sus

modificaciones, se han introducido reformas a la legislación del

tributo que hacen necesario adecuar la reglamentación a la nueva

normativa vigente,

Que para facilitar el estudio y comprensión de sus normas, es

conveniente establecer en un único texto reglamentario la totalidad de

las disposiciones que regulan el gravamen.

Que a tal fin resulta procedente aprobar un nuevo texto

reglamentario, sustituyendo al establecido por el Decreto N° 2485/91 y

sus modificaciones, que se deroga por el presente.

Que para una mejor aplicación del impuesto, se hace necesario introducir una serie de modificaciones al régimen reglamentario.

Que, en tal sentido, se estima conveniente facultar a la

ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS, entidad autárquica en el

ámbito del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, para

establecer el régimen de inventario permanente, como asimismo,

establecer las tolerancias por faltantes o excedentes de productos

gravados.

Que, asimismo, resulta procedente aclarar cuales son las bases

Imponibles sobre las que deben aplicarse las tasas mencionadas en el

inciso a) del artículo 21 del texto legal que se reglamenta, para la

etapa de comercialización mayorista de combustibles líquidos y la

distribución del gas natural, por redes destinado a gas natural

comprimido.

Que, al mismo tiempo, a los efectos de una correcta aplicación del

gravamen se entiende pertinente determinar las características técnicas

de los productos alcanzados por el mismo.

Que atento lo previsto en el artículo 3°, inciso g) de la Ley Nº

24.698. que modificó el texto del impuesto a los combustibles líquidos

y el gas natural, aprobado por el artículo 7º del Título III de la Ley

N° 23.966 y sus modificaciones, corresponde reglamentar el artículo

incorporado a continuación del artículo 14, relacionado con el cómputo

corno pago a cuenta del impuesto a las ganancias del impuesto a los

combustibles líquidos contenido en las compras de gas oil efectuadas

por actividades mineras extractivas y de pesca marítima, en similares

condiciones a las otorgadas oportunamente a la actividad agrícola.

Que al respecto debe tenerse en cuenta lo dispuesto por el artículo 17 del Decreto Nº 1212 de fecha 8 de noviembre de 1989.

Que en consecuencia, las caracterizaciones pertinentes deben

contemplar dicha normativa, correspondiendo asignarles un carácter

genérico.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE

ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, ha tomado la intervención que le

compete.

Que el presente se dicta en uso de las facultades conferidas por el

###### artículo 4° del texto del impuesto aprobado como Título III de la Ley

Nº 23.966 y sus modificaciones y por el artículo 99, inciso 2, de la

CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°-**Apruébase la reglamentación del Titulo

III de la Ley N° 23.966 y sus modificaciones, sobre el Impuesto sobre

los Combustibles Líquidos y el Gas Natural, que como Anexo forma parte

del presente decreto.

**Art. 2°-**Las disposiciones del presente decreto

entrarán en vigencia el primer día del mes siguiente al de su

publicación en cl Boletín Oficial, excepto lo establecido en los

artículos 4° y 5° de la reglamentación que como Anexo integra este

acto, cuya vigencia operara a partir de los NOVENTA (90) días corridos

de la misma.

**Art. 3°-**Derógase el Decreto N° 2485 de fecha 25 de

noviembre de 1991 y sus modificaciones, desde el primer día del mes

siguiente al de la publicación del presente decreto en el Boletín

Oficial, con excepción de sus artículos 2º y 3º, los que quedarán

automaticamente derogados cuando entren en vigencia los artículos 4° y

5° de la reglamentación que como Anexo integra este acto.

**Art. 4°-**Comuníquese, publíquese, dese a la Dirección

Nacional del Registro Oficial y archívese. - MENEM.- Jorge A.

Dominguez.- Roque B. Fernández.

ANEXO

IMPUESTO SOBRE LOS COMBUSTIBLES LIQUIDOS Y EL GAS NATURAL

REGLAMENTACION

###### ARTICULO 1°- De conformidad con lo previsto en el inciso b), del

###### artículo 39, del texto legal del impuesto, serán consideradas sujetos

pasivos las empresas que refinen petróleo crudo y/u otros cortes de

petróleo o las que produzcan, elaboren, fabriquen u obtengan,

directamente o a través de terceros, los productos que se detallan en

el artículo 4° de la misma norma.

La inscripción en el Registro de Empresas Petroleras creado por el

Decreto N° 5906 de fecha 21 de agosto de 1967, tendrá validez durante

UN (1) año a partir de su registración, para quienes refinen o elaboren

a través de terceros por no contar con plantas propias, pudiendo ser

renovada a su vencimiento.

###### ARTICULO 2°- A los fines de la aplicación de lo previsto en el

inciso b) del artículo 3° del texto legal del impuesto, con respecto a

las condiciones para la incorporación de empresas comercializadoras

como nuevos sujetos pasivos se dispone que:

a) La marca propia a que se refiere el Apartado 3 del tercer párrafo

del inciso b) del mencionado artículo deberá estar inscripta en el

registro nacional respectivo y las estaciones de servicio que

comercialicen los productos gravados deberán hacerlo con exclusividad

de marca, exhibiendo esta en todo el ámbito de la estación de servicio

(surtidores, marquesinas y carteles).

b) Se entiende por plantas de almacenaje y despacho de combustibles

acordes con los volúmenes que se comercialicen, a los fines del

Apartado 4 del tercer párrafo del inciso b) del mencionado artículo, a

aquellas que sean propiedad de la empresa comercializadora y cuya

capacidad de almacenamiento total sea equivalente a no menos de TREINTA

(30) días de ventas de productos gravados, computándose a tal fin el

promedio de venta diaria de los últimos TRES (3) meses calendarios

anteriores a la presentación y no menor a DIEZ MIL METROS CUBICOS

(10.000 m3). A tal efecto no se computará la capacidad de

almacenamiento de las estaciones de servicio ni de las unidades de

transporte.

c) La empresa comercializadora que solicite la inscripción prevista

en el Apartado 2 del tercer párrafo del inciso b) del artículo

mencionado deberá acreditar ante la SUBSECRETARIA DE COMBUSTIBLES,

dependiente de la SECRETARIA DE ENERGIA del MINISTERIO DE ECONOMIA Y

OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, un patrimonio no inferior al impuesto más

alto creado por el título III de la Ley N° 23.966 y sus modificaciones,

sobre un volumen de CINCUENTA MIL METROS CUBICOS (50.000 m3) de

combustible.

La inscripción en este carácter será otorgada por el plazo de UN (1)

año y caducará automáticamente al vencimiento del mismo. Para su

renovación las empresas comercializadoras deberá acreditar el

cumplimiento actual de las condiciones fijadas precedentemente.

###### ARTICULO 3°- De acuerdo a lo establecido en el inciso a), del

###### artículo 3° del texto legal del impuesto, serán considerados sujetos

pasivos, los importadores por cuenta propia o de terceros de

combustibles gravados conforme el detalle del artículo 4° de este

reglamento.

El impuesto abonado con motivo del despacho a plaza de los productos

importados será definitivo cuando la importación no sea realizada por

alguno de los sujetos mencionados en el artículo 3° incisos b) y c) del

texto legal del impuesto. Estos últimos sujetos computarán el importe

ingresado con el despacho a plaza como pago a cuenta del impuesto que

deban tributar por sus ventas en el mercado local.

###### ARTICULO 4°- A los sujetos de la aplicación y liquidación de los

gravámenes a los combustibles y otros derivados del petróleo y al gas

natural comprimido a que se refieren los artículos 4° y 10,

respectivamente, del texto legal del impuesto, quedan comprendidos en

el régimen los siguientes hidrocarburos y derivados de hidrocarburos,

entendiéndose que las definiciones que se formulan lo son al solo

efecto fiscal y no afectan las facultades de la SECRETARIA DE ENERGIA

del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, para

establecer especificaciones técnicas para la comercialización de

combustibles que se consumen en el país.

NAFTA: Toda mezcla de hidrocarburos livianos apta para su

utilización en motores térmicos de combustión interna a volumen

constante (ciclo OTTO). La separación de productos con más de NOVENTA Y

DOS (92) RON (número de octano método research) deberá realizarse

mediante norma ASTM D 2699 o IRAM-IAP A 6527.

Aclárase que la presente definición excluye a las aeronaftas

destinadas a consumo de aeronaves exclusivamente, caracterizadas de la

siguiente manera: nombre comercial: aeronafta 80/87, aeronafta 100/

130, aeronafta 100LL. Características técnicas: Curva de destilación;

Punto de ebullición final °C ASTM D 86 máximo 170, 10 % Recuperado + 50

% Recuperado °C ASTM D 86 mínimo 135. Tensión de vapor REID Ib/pulg2

ASTM D 323 máximo 7/minimo 5.5

Capacidad antidetonante para:

80/87

100/130

100LL

Mezcla pobre:

N° de octavo (F3) ASTM D 2700 min.

|

80

100

100

Mezcla rica:

N° de octavo (F4) ASTM D 909 min

87

130

130

NAFTA SIN PLOMO: Podrá contener hasta un máximo de TRECE MILESIMOS

(0,013) gramos de plomo por litro, medidos según norma ASTM D 3116 o

IRAM-IAP A 652 E

Las empresas productoras y comercializadoras identificarán los tipos

y calidades de naftas de su elaboración y/o comercialización, para su

caracterización de conformidad a las disposiciones del citado artículo

4° del texto legal del impuesto, incluyéndola en los surtidores de

despacho.

KEROSENE: Toda mezcla de hidrocarburos intermedios básicamente apta

para y destinada a su utilización en artefactos domésticos de

calefacción o de cocina, que presente las condiciones técnicas

necesarias para tal destino en condiciones aceptables de seguridad y

eficiencia.

GAS OIL: Toda mezcla de hidrocarburos intermedios para su

utilización en motores térmicos de combustión interna a presión

constante (ciclo DIESEL), para el accionamiento de vehículos

maquinarias y embarcaciones, cuyo índice de cetano método ASTM D 976 o

IRAM-IAP A 6682 no sea inferior a CUARENTA Y CINCO (45).

DIESEL OIL. Toda mezcla de hidrocarburos intermedios y/o residuales

apta para su utilización en motores térmicos de combustión interna a

presión constante (ciclo DIESEL), para el accionamiento de vehículos,

maquinarias y embarcaciones, o en plantas de energía térmica de

combustión extrema, cuyo índice de cetano método ASTM D 976 o IRAM-IAP

A 6682 sea inferior a CUARENTA Y CINCO (45) y cuya curva de destilación

alcance un mínimo de NOVENTA POR CIENTO (90 %) de destilado a

TRESCIENTOS SETENTA GRADOS CENTIGRADOS (370ºC).

SOLVENTES: Todo hidrocarburo o mezcla de hidrocarburos derivados del

petróleo, sin contenido de plomo, con límites de destilación

especialmente seleccionados, para su uso industrial, químico y/o

doméstico, cuya curva de destilación método ASTM D-86 o IRAM-IAP 6600,

tenga un punto inicial mínimo de CUARENTA GRADOS CENTIGRADOS (40ºC) y

un punto seco máximo de CIENTO CINCUENTA GRADOS CENTIGRADOS (150ºC).

AGUARRAS: Toda mezcla de hidrocarburos y destilados base derivados

de petróleo, para uso industrial, químico y/o doméstico, cuya curva de

destilación, método ASTM D-86 o IRAM-W A 6600, tenga un punto inicial

mínimo de CIENTO CUARENTA Y CINCO GRADOS CENTIGRADOS !145ºC) y alcance

un punto seco máximo de DOSCIENTOS SESENTA GRADOS CENTIGRADOS 260ºC).

GASOLINA NATURAL: Hidrocarburo líquido a condiciones estancar ( 1

ATM y 60ºF) obtenido por tratamiento del gas natural en las plantas de

acondicionamiento de punto de rocío en separadores fríos luego de la

separación primaria Liquido/gas.

NAFTA VIRGEN: Toda mezcla de hidrocarburos livianos obtenida por

destilación directa a presión atmosférica del petróleo y cuya curva de

destilación método ASTM D 86 o IRAM IAP A 6600, tenga un punto inicial

mínimo de VEINTICINCO GRADOS CENTIGRADOS (25ºC) y un punto final máximo

de DOSCIENTOS VEINTICINCO GRADOS CENTIGRADOS (225ºC).

GNC: Gas natural distribuido por redes destinado a gas natural comprimida para el uso como combustible en automotores.

###### ARTICULO 5°- Aquellos productos cuyas especificaciones técnicas

permitan eventualmente clasificarlos en más de una de las categorías

definidas en el artículo 4° de este reglamento, se considerarán

incluidos en la categoría gravada con el mayor monto de impuesto.

Los gravámenes a los combustibles líquidos y otros derivados del

petróleo se considerarán devengados cualquiera fuere la denominación

con que el producto se comercialice o consuma, debiendo los

responsables legales proceder a su liquidación e ingreso, atendiendo

exclusivamente a las características técnicas del producto y a las

pautas que este decreto establece.

Lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 4° del texto legal

del impuesto esta referido a los productos que por sus características

técnicas califiquen como naftas aunque los mismos sean importados,

producidos, elaborados, fabricados u obtenidos bajo cualquier otra

denominación y/o para ser aplicados a cualquiera de los usos o destinos

previstos en la norma.

###### ARTICULO 6°- Facúltase a la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS

PUBLICOS. entidad autárquica en el ámbito del MINISTERIO DE ECONOMIA Y

OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS para:

a) establecer el régimen de inventario permanente para los responsables:

b) fijar las tolerancias por faltantes o excedentes producidos por

causas naturales, en refinerías y depósitos o en el traslado o empleo

de combustibles.

###### ARTICULO 7°- A los efectos del perfeccionamiento del hecho

imponible, debe entenderse que existe acto equivalente a la entrega del

bien o emisión de la factura respectiva cuando se produzca alguna de

las situaciones mencionadas en el artículo 463, incisos 1), 3), 4) y

5), del Código de Comercio o cuando los combustibles o productos

gravados sean puestos a disposición del comprador aunque no hubiesen

salido de la refinería o planta de despacho. En ningún caso, es posible

suponer el momento de imposición con anterioridad a la existencia real

y puesta a disposición de la cosa gravada.

###### ARTICULO 8º- Quienes fueran o resultaran sujetos pasivos del

gravamen al gas natural comprimido al tiempo que produjeran efectos

normas por las que se establecieran exenciones o se modificaran los

valores de impuestos a liquidar por unidad de medida, y cuyos hechos

imponibles se perfeccionen con el vencimiento de la factura, deberán

facturar el importe correspondiente al gravamen devengado en cada

período facturado.

###### ARTICULO 9°- De conformidad con lo establecido en el artículo 2° del

texto legal del impuesto, no procederá facturar o reintegrar importe

alguno en concepto de impuesto sobre aquellos volúmenes de combustibles

líquidos respecto de los cuales, con posterioridad a haberse

perfeccionado el hecho imponible, entrarán en vigencia normas por las

que se establecieran exenciones, se incorporarán productos al ámbito

del impuesto o se modificarán los valores de impuestos a liquidar por

unidad de medida.

###### ARTICULO 10.-A efectos de lo dispuesto en los párrafos segundo y

tercero del artículo 1° del texto legal del impuesto, debe entenderse

que no están sujetos al gravamen los productos consumidos por el

responsable cuando ellos sean utilizados como:

a) combustibles en los procesos de producción y/o elaboración de hidrocarburos y sus derivados,

b) Insumo o materia prima en la producción y/o elaboración de hidrocarburos y sus derivados.

Esta sujeto al impuesto, el consumo de gasolina natural que se

mezcle con petróleo crudo natural o condensados obtenidos por los

productores en los yacimientos de hidrocarburos.

###### ARTICULO 11.- El impuesto unitario fijado en el artículo 4° de la

ley se aplicará sobre el total de litros consignados en el despacho o

en la factura extendida por el responsable del ingreso del impuesto.

###### ARTICULO 12.- En relación a lo dispuesto en el inciso b) del

###### artículo 21 del texto legal del impuesto, respecto de las bases

imponibles sobre las que se aplican las tasas referidas en el inciso a)

de dicho artículo, debe considerarse que la etapa de comercialización

mayorista de combustibles líquidos estará sujeta a la misma tasa máxima

que la etapa industrial y la base imponible será el valor agregado en

dicha etapa, excluidos el impuesto al valor agregado y el impuesto

sobre los combustibles líquidos.

###### ARTICULO 13.- Los productores y sujetos que presten servicios en la

actividad minera extractiva, y en la pesca marítima, podrán computar

como pago a cuenta del impuesto a las ganancias, el CIENTO POR CIENTO

(100 %) del impuesto a los combustibles líquidos contenido en las

compras de gas oil, efectuadas en el respectivo período fiscal, que se

utilicen como combustible en maquinaria de su propiedad, empleada

directamente en operaciones extractivas de la actividad minera, y en

las embarcaciones de su propiedad de pesca marítima, en las condiciones

que se establecen en los párrafos siguientes.

Esta deducción solo podrá computarse contra el impuesto atribuible a

la explotación minera extractiva, y de pesca marítima, no pudiendo

generar en ningún caso saldo a favor del contribuyente.

El importe a computar en cada período fiscal no podrá exceder la

suma que resulte de multiplicar el CIENTO POR CIENTO (100 %) del

impuesto a los combustibles líquidos, vigente al cierre del respectivo

ejercicio, por la cantidad de litros descontado como gasto en la

determinación del impuesto a las ganancias, según la declaración jurada

presentada por el período fiscal inmediato anterior a aquel en que se

practique el cómputo del aludido pago a cuenta.

Cuando en un período fiscal el consumo de combustible supere el del

período anterior, el cómputo por la diferencia solo podrá efectuarse en

la medida que puedan probarse en forma fehaciente los motivos que

dieron origen a este incremento, en la oportunidad, forma y condiciones

que disponga la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS entidad

autárquica en el ámbito del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS

PUBLCOS.

| Capacidad antidetonante para: | 80/87 | 100/130 | 100LL |
| --- | --- | --- | --- |
| Mezcla pobre: |  |  |  |
| N° de octavo (F3) ASTM D 2700 min.
\| | 80 | 100 | 100 |
| Mezcla rica: |  |  |  |
| N° de octavo (F4) ASTM D 909 min | 87 | 130 | 130 |
