---
title: "ARGENTINA TELEVISORA COLOR (A.T.C.)"
identifier: "DEC-170-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-12-31"
last_updated: "1999-12-31"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/61788/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "61788"
enactment_date: "1999-12-29"
gazette_number: "29305"
gazette_page: "16"
texto_resumido: "INTERVIENESE A ARGENTINA TELEVISORA COLOR SOCIEDAD ANONIMA, POR EL PLAZO DE 180 (CIENTO OCHENTA) DIAS A PARTIR DE LA FECHA DEL DICTADO DEL MISMO Y RENOVABLE HASTA TANTO SE REGULARICEN LAS SITUACIONES QUE DIERON ORIGEN A LA PRESENTE MEDIDA. DESIGNASE INTERVENTOR EN ARGENTINA TELEVISORA COLOR SOCIEDAD ANONIMA A D. JUAN CARLOS ABARCA (M. I. NRO. 4.424.880)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/61788/norma.htm"
times_modified: "2"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "2"
---
# ARGENTINA TELEVISORA COLOR (A.T.C.)

**ARGENTINA TELEVISORA COLOR**

**Decreto 170/99**

**Interviénese la mencionada Sociedad Anónima. Desígnase

Interventor.**

Bs. As., 29/12/99

VISTO la situación económica-financiera y de gestión

existente en ARGENTINA TELEVISORA COLOR SOCIEDAD ANONIMA, y

CONSIDERANDO

Que ante tal situación resulta necesario proceder a

la reorganización de ARGENTINA TELEVISORA COLOR SOCIEDAD ANONIMA,

Que es imperioso además practicar un exhaustivo análisis

del estado patrimonial y financiero de la citada entidad con el objeto de poder

adoptar las medidas más convenientes para resolver el futuro de la misma.

Que a tal fin se estima conveniente disponer la

intervención de la mencionada sociedad.

Que ello es procedente en empresas y sociedades de

propiedad exclusiva del Estado Nacional, cualquiera sea su tipo o forma

jurídica.

Que la intervención administrativa para regularizar,

controlar, redimensionar o reorganizar entes pertenecientes al Estado Nacional

cuenta con numerosos precedentes y es aceptada por la doctrina administrativa

más calificada.

Que el presente acto se dicta en uso de las atribuciones

emergentes del artículo 99 inciso 1 y 7 de la Constitución Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Interviénese a ARGENTINA TELEVISORA

COLOR SOCIEDAD ANONIMA, por el plazo de 180 (ciento ochenta) días a partir de

la fecha del dictado del mismo y renovable hasta tanto se regularicen las

situaciones que dieron origen a la presente medida.

**Art. 2º**— Desígnase Interventor en

ARGENTINA TELEVISORA COLOR SOCIEDAD ANÓNIMA a D. Juan Carlos ABARCA (M. I. Nº

4.424.880), quien desempeñará las funciones del Directorio, correspondiéndole

los honorarios equivalentes al actual Presidente de la mencionada sociedad, y actuará

dando cumplimiento a las instrucciones que le imparta el PODER EJECUTIVO

NACIONAL, a través de la SECRETARIA DE CULTURA Y COMUNICACIÓN de la PRESIDENCIA

DE LA NACION.

**Art. 3º**— Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DE LA RUA. —

Federico T. M. Storani.
