---
title: "FONDO NACIONAL DE LA ENERGIA"
identifier: "DEC-867-1990"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1990-01-17"
last_updated: "1990-01-17"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/1653/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "1653"
norm_class: "Reglamentario"
enactment_date: "1989-09-21"
gazette_number: "26803"
gazette_page: "51"
texto_resumido: "SE DESAFECTA A PARTIR DE LA VIGENCIA DE LA LEY 23697, LA RECAUDACION TOTAL DE LOS FONDOS CON DESTINO ESPECIFICO PREVISTO EN LAS LEYES NROS. 15336, 17574, 17597, 19287 Y DEC-LEY 22389/45, CREADOR DEL FONDO NACIONAL DE LA ENERGIA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/1653/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# FONDO NACIONAL DE LA ENERGIA

**EMERGENCIA ECONOMICA**

**Decreto 867/89**

**Desaféctanse diversos fondos específicos con el fin de permitir su utilización en aquellos rubros que resulten prioritarios.**

Bs. As; 21/9/89

VISTO la Ley de Emergencia Económica y,

CONSIDERANDO:

Que la sanción de dicha norma ha puesto en ejercicio el Poder de

POLICIA DE EMERGENCIA DEL ESTADO con el objeto de superar la grave

crisis económico-social existente.

Que, en virtud de ello, entre otras medidas, se ha facultado al PODER

EJECUTIVO NACIONAL a desafectar diversos fondos específicos con el fin

de permitir su utilización en aquellos rubros que resulten ser

prioritarios.

Que en orden de lo expuesto y teniendo en cuenta que la medida en

cuestión puede considerarse independiente de la reglamentación del

resto de las disposiciones contenidas en la mencionada Ley, resulta

imprescindible instrumentar el acto que viabilice el uso de los fondos

en los términos en que la misma establece.

Que resulta necesario reglamentar el artículo 29 de la Ley N° 23 697 a

fin de agilizar la transferencia de fondos destinados a incrementar la

dieta en los programas de comedores escolares e infantiles.

Que el PODER EJECUTIVO NACIONAL está facultado para el dictado del

presente en uso de las facultades que le fueran conferidas por los

Artículos N° 28 y 29 de la Ley N° 23.697.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°.-**Desaféctase a

partir de la vigencia de la Ley N° 23.697 la recaudación total de los

fondos con destino específico previsto en las Leyes N° 15.336, 17.574,

17.597, 19.287, 20.073 y Decreto N° 22.389/45, creador del FONDO

NACIONAL DE LA ENERGIA.

**Art. 2°.-** A partir de la fecha

establecida en el artículo 1 el BANCO DE LA NACION ARGENTINA deberá

girar, durante los primeros CIENTO OCHENTA (180) días, el CINCUENTA POR

CIENTO (50%) de los recursos del FONDO DE LOS COMBUSTIBLES (Ley N°

17.597) a Rentas Generales.

Sobre el CINCUENTA POR CIENTO (50%) restante, dicha entidad bancaria

deberá aplicar los porcentajes que le asigna el Artículo 8 de la Ley N°

17.597, inciso b), modificado por la Ley N° 20.336, a los efectos de su

distribución a las Provincias, respetando el límite máximo de

desafectación establecido en el Artículo 28 segundo párrafo de la Ley

N° 23.697.

El saldo restante, previa deducción del SIETE CON CIENTO SETENTA Y

CINCO CENTESIMOS POR CIENTO (7,175%) que se agregará a los recursos

establecidos en el artículo 4 para la constitución del FONDO ESPECIAL

DE DESARROLLO ELECTRICO DEL INTERIOR, deberá girarse a una Cuenta

Especial que se crea por este acto en jurisdicción del MINISTERIO DE

OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS.

La SECRETARIA DE ENERGIA deberá comunicar mensualmente a la DIRECCION

GENERAL IMPOSITIVA y al BANCO DE LA NACION ARGENTINA el resumen de las

operaciones gravadas según lo establecido en el Decreto N° 1.046/68.

**Art. 3°.-** EL MINISTERIO DE

OBRAS y SERVICIOS PUBLICOS deberá transferir a las Provincias los

montos correspondientes a la coparticipación vial equivalente al

DIECISEIS CON OCHENTA CENTESIMOS POR CIENTO (16,8% = 35% del 48%) del

FONDO DE LOS COMBUSTIBLES (Ley N° 17.597), previa deducción del

CINCUENTA POR CIENTO (50%) establecido en el Artículo 2 primer párrafo

del presente decreto.

**Art. 4°.-**Durante los primeros

180 días a partir de la vigencia de la Ley N° 23.697 el producido de

los impuestos al gas natural, venta de energía eléctrica y petróleo

crudo procesado, que conforman el FONDO NACIONAL DE LA ENERGIA (Decredo

N°22.389/45), FONDO NACIONAL DE LA ENERGIA ELECTRICA (Ley N°15.336),

FONDO CHOCON-CERROS COLORADOS-ALICOPA (Ley N° 17.574), FONDO NACIONAL

DE GRANDES OBRAS ELECTRICAS (Ley N° 19.287), será afectado, en su

origen únicamente, debiendo girarse el CINCUENTA POR CIENTO (50%) a

Rentas Generales. El saldo restante deberá distribuirse por fondos, de

acuerdo a las disposiciones vigentes. Una vez obtenidos dicho montos, e

incluyendo los recursos mencionados en el tercer párrafo del artículo

2, la SECRETARIA DE ENERGIA constituirá el FONDO ESPECIAL DE DESARROLLO

ELECTRICO DEL INTERIOR (Ley N° 15.336) y la totalidad del saldo

restante se transferirá en la medida de su recaudación a la Cuenta

Especial que se crea en jurisdicción del MINISTERIO DE OBRAS Y

SERVICIOS PUBLICOS.

**Art. 5°.-** La SECRETARIA DE

ENERGIA comunicará mensualmente al BANCO DE LA NACION ARGENTINA el

monto que conforma el FONDO NACIONAL PARA INFRAESTRUCTURA DEL

TRANSPORTE. Una vez constituido este Fondo dicha entidad bancaria

deberá girar, durante los primeros CIENTO OCHENTA (180) días, a partir

de la vigencia de la Ley N° 23.697, el CINCUENTA POR CIENTO (50%) del

mismo a Rentas Generales y el CINCUENTA POR CIENTO (50%) restante a la

Cuenta Especial que se crea en jurisdicción del MINISTERIO DE OBRAS Y

SERVICIOS PUBLICOS.

**Art. 6°.-** Vencidos los primeros

CIENTO OCHENTA (180) días el porcentaje de la distribución de los

Artículos N° 2, 3, 4 y 5 que correspondan a Rentas Generales será del

VEINTE POR CIENTO (20%), mientras que el OCHENTA POR CIENTO (80%)

restante se distribuirá según el artículo 28, primer párrafo infine, de

la Ley N° 23.697.

**Art. 7°.-** Créase en el ámbito

de la Jurisdicción 60 - MINISTERIO DE OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS - la

Cuenta Especial N° 534 la que se denominará FONDO UNICO ARTICULO 28 LEY

N° 23.697, y apruébase su régimen de funcionamiento de acuerdo con el

detalle obrante en planilla anexa al presente artículo que forma parte

integrante del mismo.

**Art. 8°.-**El MINISTERIO DE

OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS determinará el carácter, destino y uso del

FONDO UNICO reglamentado por la presente medida, ajustándose a los

términos de la Ley que le dió origen.

**Art. 9°.-** Hasta tanto no se

realicen las modificaciones presupuestarias que surgen como

consecuencia de la creación de la referida Cuenta Especial, los

servicios administrativos intervinientes en la administración de los

fondos desafectados por el Artículo 1 de este acto deberán limitar las

transferencias a las instrucciones que le imparta el MINISTERIO DE

OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, a través de la SECRETARIA DE COORDINACION Y

PLANIFICACION.

**Art. 10°.-** Facúltase al

Ministro de Obras y Servicios Públicos para autorizar los gastos que

demande el funcionamiento de las Cuentas Especiales existentes en

Jurisdicción del Ministerio y la SECRETARIA DE ENERGIA, con cargo al

FONDO UNICO mencionado en el Artículo 7 de este acto.

**Art. 11°.-** A partir del dictado

del prsente, la aplicación, percepción y fiscalización de todos los

impuestos que conformen los fondos desafectados por el Artículo 28 de

la Ley N° 23.697 estará a cargo de la DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA, la

que dictará las normas complementarias que fuera menester y se regirán

por las disposiciones de la Ley N° 11.683 y sus modificatorias.

**Art. 12°.-** A los fines del

cumplimiento de lo establecido en el artículo 29 de la Ley N° 23.697,

los fondos a que éste se refiere serán ingresados a la Cuenta Especial

325 - Producido Explotación Juegos de Azar dependientes de la

Jurisdicción 80 - MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL.

**Art. 13°.-** Dése cuenta al HONORABLE CONGRESO DE LA NACION.

**Art. 14°.-** Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. MENEM - Néstor M. Rapanelli.

-----------

NOTA: La planilla anexa al artículo 7°, no se publica.
