---
title: "SOCIEDADES DEL ESTADO"
identifier: "DEC-201-2003"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2003-02-06"
last_updated: "2003-02-06"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/82095/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "82095"
enactment_date: "2003-02-04"
gazette_number: "30084"
gazette_page: "7"
texto_resumido: "DESIGNANSE PRESIDENTE, VICEPRESIDENTE Y DIRECTOR EN EL DIRECTORIO DE TELAM SOCIEDAD DEL ESTADO, AL LICENCIADO D. TABARE FERNANDO AREAS (DNI NRO. 14.282.488), ADALBERTO FELIZ REINARES (DNI NO. 16.708.390) Y AL LICENCIADO OSCAR RICARDO MALFITANO CAYUELA (LE NRO. 8.479.453), REPECTIVAMENTE"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/82095/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# SOCIEDADES DEL ESTADO

SOCIEDADES DEL ESTADO

Decreto 201/2003

Desígnanse Presidente, Vicepresidente y Director en el Directorio de Telam Sociedad del Estado.

Bs. As., 4/2/2003

VISTO el Decreto Nº 2507 de fecha 5 de diciembre de 2002, el Decreto Nº 491 de fecha 12 de marzo de 2002 y lo propuesto por la SECRETARIA DE MEDIOS DE COMUNICACION de la PRESIDENCIA DE LA NACION, y

CONSIDERANDO:

Que por el primero de los actos citados se dispuso la creación de TELAM SOCIEDAD DEL ESTADO, en jurisdicción de la SECRETARIA DE MEDIOS DE COMUNICACION de la PRESIDENCIA DE LA NACION, aprobándose asimismo su Estatuto Social.

Que el artículo 8º del Estatuto Social establece que la Dirección y Administración de la Sociedad estará a cargo de un Directorio compuesto por TRES (3) Directores Titulares, a propuesta del Secretario de Medios de Comunicación de la PRESIDENCIA DE LA NACION.

Que resulta indispensable integrar el directorio de que se trata a fin de permitir su plena operatividad.

Que el presente acto se dicta en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 99, inciso 7, de la Constitución Nacional y de conformidad con las disposiciones de los Decretos Nº 2507/02 y Nº 491/02.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º — Desígnase, a partir del 1º de febrero de 2003, Presidente del Directorio de TELAM SOCIEDAD DEL ESTADO, al Licenciado D. Tabaré Fernando AREAS (D.N.I. Nº 14.282.488).

###### Art. 2º — Desígnase, a partir del 1º de febrero de 2003, Vicepresidente del Directorio de TELAM SOCIEDAD DEL ESTADO, a D. Adalberto Félix REINARES (D.N.I. Nº 16.708.390).

###### Art. 3º — Desígnase, a partir del 1º de febrero de 2003, Director de TELAM SOCIEDAD DEL ESTADO, al Licenciado D. Oscar Ricardo MALFITANO CAYUELA (L.E. Nº 8.479.453).

###### Art. 4º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.— DUHALDE. — Jorge R. Matzkin.
