---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-826-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-02-25"
last_updated: "2015-02-25"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/243819/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "243819"
norm_class: "S"
enactment_date: "1980-04-18"
gazette_number: "33077"
gazette_page: "61"
texto_resumido: "AUTORIZASE A LA DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES A CONTRATAR UN SERVICIO DE ASESORAMIENTO TECNICO PARA LA EXPANSION DE SOCIEDAD MIXTA SIDERURGIA ARGENTINA - SOMISA DE SU CAPACIDAD ACTUAL A CUATRO MILLONES TRESCIENTAS MIL TONELADAS (4.300.000 T) ANUALES DE ACERO CRUDO."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/243819/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 826/1980**

Bs. As., 18/4/1980

VISTO lo informado por el Comandante en Jefe del Ejército y lo propuesto por el Ministro de Defensa en Expediente N° 2241/80, y

CONSIDERANDO:

Que la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES solicita

autorización para contratar un servicio de asesoramiento técnico para

la expansión de Sociedad Mixta Siderurgia Argentina SOMISA, de su

capacidad actual a CUATRO MILLONES TRESCIENTAS MIL toneladas (4.300.000

t) anuales de acero crudo, de conformidad con lo establecido por el

###### Artículo 1° del Decreto N° 3057/78.

Que la solicitud en cuestión se fundamenta en la importancia que

reviste para el país la proyectada expansión de SOMISA que permitirá

aproximarse a un grado razonable

de autoabastecimiento siderúrgico.

Que el asesoramiento necesario a tal fin, por sus características debe

ser prestado por una empresa de ingeniería del máximo nivel

internacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Autorízase a la

DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES a contratar un servicio de

asesoramiento técnico para la expansión de Sociedad Mixta Siderurgia

Argentina - SOMISA de su capacidad actual a CUATRO MILLONES TRESCIENTAS

MIL toneladas (4.300.000 t) anuales de acero crudo.

**Art. 2° —** Comuníquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — VIDELA.
