---
title: "MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL"
identifier: "DEC-1628-1997"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1997-01-07"
last_updated: "1997-01-07"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/40000-44999/41240/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "41240"
enactment_date: "1996-12-23"
gazette_number: "28558"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "APRUEBASE LA ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DE LA ADMINISTRACION NACIONAL DE LABORATORIOS E INSTITUTOS DE SALUD 'DR. CARLOS G. MALBRAN' (ANLIS)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/40000-44999/41240/norma.htm"
times_modified: "6"
modifies_count: "4"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "6"
images_dropped: "4"
has_scanned_tables: "true"
---
# MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL

MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL

Decreto 1628/96

Apruébase la estructura organizativa de la

Administración Nacional de Laboratorios e Institutos de Salud "Dr.

Carlos G. Malbrán" (ANLIS).

Bs. As., 23/12/96

VISTO los Decretos Nros. 558 del 24 de mayo de 1996 y 660 del 24 de junio de 1996, y

CONSIDERANDO:

Que por el citado Decreto Nº 558/96 se estableció

que las jurisdicciones, Organismos centralizados y descentralizados de

la Administración Pública Nacional deben presentar una propuesta de

estructura organizativa y distribución de las plantas de personal hasta

el nivel de Dirección Nacional, General o equivalentes o primer nivel

operativo con dependencia del nivel político.

Que de acuerdo a lo establecido por el artículo 44

del citado Decreto Nº 660/96 fueron transferidos al Instituto Nacional

de Microbiología "Dr. Carlos G. Malbrán", el Instituto Nacional de

Epidemiología "Dr. Juan H. Jara"; el Instituto Nacional de

Epidemiología "Emilio Coni", el Instituto Nacional de Enfermedades

Virales Humanas; el Instituto Nacional de Genética Médica; el Instituto

Nacional de Chagas, "Dr. Fatala Chaben" y el Instituto Nacional de

Investigaciones Nutricionales.

Que, en cumplimiento de dichas normas, el MINISTERIO

DE SALUD Y ACCION SOCIAL ha elevado una propuesta de estructura

organizativa.

Que la UNIDAD DE REFORMA Y MODERNIZACION DEL ESTADO, ha tomado la intervención que le compete.

Que con el fin de contar con una herramienta ágil

que permita implementar el presente Decreto y adecuar el funcionamiento

de la ADMINISTRACION NACIONAL DE LABORATORIOS E INSTITUTOS DE SALUD a

las transformaciones que deben producirse para cumplir con la reforma

del Estado, es necesario exceptuarla del cumplimiento de diversas

normas relativas al sistema de selección de cargos con función

ejecutiva.

Que la presente medida se dicta en virtud de lo previsto en el Art. 99, Inc. 1º, de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º** — Apruébase la estructura

organizativa de la ADMINISTRACION NACIONAL DE LABORATORIOS E INSTITUTOS

DE SALUD, "DR. CARLOS G. MALBRAN" (ANLIS), de acuerdo al Organigrama,

Objetivos, Responsabilidad Primaria y Acciones y Cargos - Planta

Permanente que, como Anexos I, II y III forman parte integrante del

presente decreto.

**Art. 2º** — Transfiérese a la directora

del ex-INSTITUTO NACIONAL DE MICROBIOLOGIA "DR. CARLOS G. MALBRAN" a la

ANLIS en carácter de titular de dicho organismo. A tal efecto se

ratifica la designación dispuesta por Resolución del Ministerio de

Salud y Acción Social Nº 424/96, en los términos de la actual

nomenclatura del cargo.

**Art. 3º** — Incorpórase al Nomenclador

de Funciones Ejecutivas del Sistema Nacional de la Profesión

Administrativa Decreto Nº 993/91 (t.o. 1995) el cargo de Director del

ANLIS con Nivel I.

**Art. 4º** — En un plazo de hasta TREINTA

(30) días, a partir del presente, la ADMINISTRACION NACIONAL DE

LABORATORIOS E INSTITUTOS DE SALUD deberá presentar la propuesta de

estructura organizativa de las aperturas inferiores a las que se

aprueban en el presente Decreto, en concordancia con lo establecido por

Decreto Nº 1545/94 reglamentado por la Resolución Nº 422/94 de la

Secretaría de la Función Pública. Hasta tanto se aprueben, quedarán

vigentes las unidades existentes de aperturas inferiores, como así

también las de primera apertura que cambien de dependencia; conservando

las respectivas atribuciones y con la asignación de los

correspondientes cargos con funciones ejecutivas y adicionales.

**Art. 5º** — Facúltase por el término de

NOVENTA (90) días al Señor MINISTRO DE SALUD Y ACCION SOCIAL a designar

con carácter interino, y hasta tanto se sustancien los procesos de

selección correspondientes, al personal que tendrá a su cargo las

unidades organizativas que se creen mediante la estructura organizativa

que se aprueba por el presente.

**Art. 6º** — Comuníquese, publíquese,

dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — MENEM.

— Jorge A. Rodríguez. — Alberto J. Mazza.

[IMG]

### ANEXO II

ADMINISTRACION NACIONAL DE LABORATORIOS E INSTITUTO DE SALUD "DR. CARLOS G. MALBRAN"

OBJETIVOS

1) Entender en la política Científico-Técnica y de

aplicación, en la promoción, aprobación y evaluación de proyectos de

los Institutos y Centros de su dependencia, en cooperación con unidades

del Ministerio o de los Estados Provinciales y con otros Organismos

Nacionales e Internacionales.

2) Supervisar acciones del Laboratorio de Referencia

Nacional de salud, para la Red Nacional de Laboratorios para

prevención, diagnósticos y tratamiento de las enfermedades

transmisibles de origen nutricional genético y microbiano, garantizando

la calidad del diagnóstico en el país.

3) Supervisar la elaboración y el control de calidad

de productos biológicos y la realización de investigaciónes y

desarrollos para mejorarlos o para generar nuevos.

4) Coordinar la investigación de los agentes

etiológicos, las enfermedades con base genética y sus consecuencias en

el medio ambiente y social.

DIRECCION DE ADMINISTRACION CONTABLE, MANTENIMIENTO Y SERVICIOS GENERALES

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Conducir, evaluar, ejecutar y supervisar los

programas y actividades inherentes al área administrativa contable de

mantenimiento y producción y servicios generales y personal, con

sujeción a las Disposiciones que determinan las leyes vigentes.

ACCIONES

1) Elaborar y administrar el presupuesto.

2) Administrar el personal del Establecimiento, aplicando reglamentaciones vigentes en la materia.

3) Conducir las actividades derivadas necesarias

para el cumplimiento de la legislación vigente de las Resoluciones

directivas e instrucciones emanadas de la Superioridad, en lo

concerniente a su temática.

4) Conducir las acciones programadas en cada una de

las especialidades de mantenimiento y Servicios Generales,

instrumentando con el responsable directo, el control de los recursos

humanos y la distribución de las tareas del área.

5) Coordinar la presentación a la Dirección de los informes administrativos para el análisis de los Directores.

6) Representar y asesorar a la Administración en su temática.

DEPARTAMENTO DE ASUNTOS JURIDICOS

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Representar y asesorar jurídicamente al Director del ANLIS y a las distintas áreas del organismo.

ACCIONES

1) Ejercer el control de legalidad y legitimidad de los actos administrativos.

2) Representar a la ANLIS en los juicios en que

dicho organismo sea parte como actor o demandado, por intermedio de los

apoderados que designe al efecto con relación a los derechos y

obligaciones de que pueda ser titular, pudiendo transigir, comprometer

en árbitros, prorrogar jurisdicciones, desistir de apelaciones y

renunciar a prescripciones adquiridas, contestar los oficios judiciales

y remitirlos a los que deben intervenir en su diligenciamiento y

realizar todos aquellos actos necesarios tendientes a iniciar,

proseguir y concluir juicios.

3) Asesorar en forma permanente en los aspectos legales a las distintas áreas del ANLIS.

4) Instruir los sumarios administrativos del organismo.

UNIDAD DE AUDITORIA INTERNA

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Controlar y evaluar el cumplimiento de las

actividades específicas y sustantivas de la institución, aplicando las

prescripciones establecidas por la Ley 24.156, los lineamientos y

pautas que fijen la máxima autoridad de la ADMINISTRACION NACIONAL DE

LABORATORIOS E INSTITUTOS DE SALUD y la SINDICATURA GENERAL DE LA

NACION a través de un enfoque integral e integrado que asegure el logro

de: Eficiencia, Eficacia y Economía.

ACCIONES

1) Elaborar el Plan General y Planes anuales de la auditoría Interna.

2) Evaluar el cumplimiento de las políticas, planes y procedimientos establecidos por la autoridad superior del ANLIS.

3) Evaluar la aplicación de los controles operativos, contables, presupuestarios, patrimoniales y financieros.

4) Emitir opinión sobre normas y procedimientos y el sistema de control interno del ANLIS.

5) Producir informes sobre las auditorías realizadas

y comunicarlos a la Dirección del ANLIS y a la SINDICATURA GENERAL DE

LA NACION.

6) Efectuar el seguimiento de recomendaciones y observaciones formuladas en sus respectivos informes.

7) Informar a la SINDICATURA GENERAL DE LA NACION,

sobre los temas que le sean requeridos en lo atinente al desarrollo de

sus actividades.

DIRECCION TECNICO-CIENTIFICA

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Entender en la coordinación de las actividades

técnico-científicas inherentes a los objetivos de la ANLIS, en apoyo a

la Dirección de la misma.

ACCIONES

1) Coordinar las iniciativas de investigación, priorizadas por la ANLIS y participar en su evaluación y seguimiento.

2) Coordinar las tareas de aplicación y de producción de biológicos.

3) Representar a la Dirección de la ANLIS, en las actividades que su Dirección considere necesarias.

INSTITUTO NACIONAL DE ENFERMEDADES INFECCIOSAS AGUDAS

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Desarrollar y promover el conocimiento de las

características biológicas de los virus, bacterias, hongos, como

agentes etiológicos en patologías humanas, sus vías de transmisión y su

diagnostico.

ACCIONES

1) Realizar las acciones correspondientes al

Laboratorio Nacional de Referencia en el diagnóstico viral, bacteriano

y fúngico y participar en la organización de la Red Nacional de

Laboratorios en el tema de su competencia.

2) Dirigir, organizar y participar en investigaciones y desarrollo metodológico en los temas de su especialidad.

3) Contribuir al desarrollo de vacunas,

inmunomoduladores, reactivos de diagnóstico y agentes terapéuticos,

para la prevención y control de enfermedades de su incumbencia.

4) Actuar directamente o a través de las unidades de

la Red de Laboratorios, en el control y vigilancia epidemiológica,

caracterizando los agentes causales o los reservorios o los vectores de

los mismos, en caso de brotes epidémicos y en las endemias.

INSTITUTO NACIONAL DE PRODUCCION DE BIOLOGICOS

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Planificar y organizar la producción de biológicos,

vacunas, sueros y reactivos diagnósticos destinados a la prevención,

tratamiento y diagnóstico de enfermedades del país.

ACCIONES

1) Organizar la producción de biológicos manteniendo

la capacidad productiva suficiente para atender situaciones de

emergencia y catástrofe.

2) Realizar investigaciones tendientes al desarrollo de nuevas metodologías en la elaboración de los biológicos clásicos.

3) Realizar los estudios orientados a descubrir

biológicos que permitan afrontar nuevas enfermedades, así como los

estudios tendientes a la producción de reactivos diagnósticos.

4) Realizar estudios comparativos referentes a

selección de cepas, determinación de condiciones de cultivo y factores

que influyen en la purificación y preservación del material, a fin de

optimizar los biológicos que se producen.

INSTITUTO NACIONAL DE ENFERMEDADES VIRALES HUMANAS "DR. JULIO MAIZTEGUI"

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Realizar actividades relacionadas con el

diagnóstico, la investigación, el tratamiento y la prevención de las

enfermedades virales humanas.

ACCIONES

1) Ejecutar estudios de virología en investigaciones biotecnológicas y epidémicas.

2) Realizar estudios tendientes a relacionar el ecosistema y sus modificaciones con las patologías humanas.

3) Producir vacunas virales de acuerdo a las necesidades del país y a las decisiones gubernamentales.

4) Realizar el control de calidad de las vacunas que se elaboran en el Instituto.

5) Conducir la vigilancia epidemiológica de las fiebres hemorrágicas.

6) Coordinar y mantener un sistema de intercambio

permanente con los Centros Referenciales provinciales en las materias

de su incumbencia y relacionados a información, insumos de referencia y

capacitación.

INSTITUTO NACIONAL DE PARASITOLOGIA "DR. MARIO FATALA CHABEN"

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Realizar y coordinar acciones de investigación,

prevención, producción, diagnóstico, tratamiento, docencia y

normalización de la enfermedad de Chagas y otras parasitosis.

ACCIONES

1) Realizar investigaciones etiopatogénicas, bioquímicas e inmunológicas sobre los agentes etiológicos de las parasitosis.

2) Preparar, controlar y normatizar materiales a

utilizar en el diagnóstico y prevención de las enfermedades producidas

por parásitos.

3) Mantener un registro actualizado de los

diferentes datos sobre incidencias y prevalencias de las enfermedades

de incumbencia del Instituto.

4) Planificar coordinar, realizar el control y

asegurar la garantía de calidad de los productos y útiles para el

diagnóstico, tratamiento y prevención de la enfermedad de Chagas y

otras parasitosis.

5) Coordinar y mantener un sistema de intercambio

permanente con los Centros Referenciales de la Red de Chagas y otras

parasitosis, en materia de información, insumos de referencia y

capacitación.

6) Realizar el seguimiento protocolizado del

diagnóstico y terapéutica de pacientes portadores de diferentes

parasitosis, y de inmunosupresión secundaria en infecciones por HIV, o

por transplantes de órganos u otras enfermedades, en las materias de su

incumbencia.

INSTITUTO NACIONAL DE EPIDEMIOLOGIA "DR. JUAN H. HARA"

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Realizar estudios e investigaciones sobre el proceso

salud-enfermedad de la población, y en base a los resultados obtenidos,

establecer procedimientos tendientes a promover y mejorar la salud, a

través de la capacitación de recursos humanos.

ACCIONES

1) Organizar, programar, coordinar y supervisar las

actividades de formación y capacitación del personal profesional,

técnico y auxiliar, intra y extra institucional.

2) Participar en el desarrollo de los programas de

prevención y control, y en el fortalecimiento de los servicios de

atención de las personas, dentro del marco de sistemas locales de salud.

3) Colaborar en las actividades de vigilancia epidemiológica y control de brotes epidémicos.

4) Realizar investigaciones relacionadas con el

proceso salud- enfermedad y participar con la Red Nacional de

Laboratorios en el programa de prevención de infecciones hospitalarias.

INSTITUTO NACIONAL DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS "DR. EMILIO CONI"

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Realizar estudios e investigaciones epidemiológicas,

operacionales, clínicas y de laboratorio sobre enfermedades

respiratorias, y capacitar los recursos humanos necesarios con la

finalidad de contribuir a mejorar la salud de la población.

ACCIONES

1) Conducir y coordinar la Red Nacional de

Diagnóstico de la Tuberculosis y otras enfermedades respiratorias, para

extender, mejorar y mantener la calidad de las prestaciones.

2) Desarrollar y realizar técnicas de diagnóstico

tendientes a mejorar el conocimiento epidemiológico de las enfermedades

en apoyo a los programas de control.

3) Realizar técnicas de laboratorio a fin de colaborar en el conocimiento de la prevalencia y el control de las enfermedades.

4) Colaborar en las actividades de vigilancia epidemiológica y control de brotes epidémicos.

5) Desarrollar programas de capacitación.

CENTRO NACIONAL DE INVESTIGACIONES NUTRICIONALES

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Determinar la distribución de las enfermedades

regionales para dilucidar los mecanismos causales, explicar las

características locales de la ocurrencia de la enfermedad, describir la

historia natural de la misma, para promover su solución y orientar los

servicios de salud en la aplicación del Plan Nacional Alimentario.

ACCIONES

1) Promover y apoyar el funcionamiento del Plan Nacional Alimentario, en el ámbito jurisdiccional.

2) Investigar la distribución de las enfermedades que afectan la región N.O.A. y los determinantes de su prevalencia.

3) Investigar las características clínicas, de

laboratorio, seguimiento y tratamiento de las patologías regionales y

de las enfermedades ligadas a la alimentación y nutrición del individuo.

4) Efectuar investigaciones epidemiológicas para establecer la prevalencia de enfermedades metabólico-degenerativas.

5) Promover acciones tendientes a solucionar los

problemas sociales, culturales y ambientales que inciden en la

prevalencia de las enfermedades regionales.

CENTRO NACIONAL DE GENETICA MEDICA “Dr.

Eduardo E. CASTILLA”

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Realizar estudios e investigaciones relacionados con

los factores genéticos y/o ambientales participantes en la etiología de

las enfermedades crónicas, físicas y mentales.

ACCIONES

1) Prestar servicios asistenciales de la

especialidad, elaborar normas de diagnóstico y/o tratamiento y actuar

como centro de referencia a nivel nacional.

2) Realizar programas de capacitación para

profesionales y técnicos en genética médica e implementar programas de

docencia en la materia.

3) Conducir el estudio y la investigación en

genética experimental y realizar las actividades necesarias para el

desarrollo de modelos animales para las investigaciones sobre

enfermedades humanas hereditarias.

4) Implementar las nuevas técnicas desarrolladas en relación al diagnóstico, pronóstico y prevención de enfermedades genéticas.

CENTRO NACIONAL DE DIAGNOSTICO E INVESTIGACION DE ENDEMO-EPIDEMIAS (CEDIE)

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Monitorear los parámetros de salud-enfermedad, a

través del Diagnóstico Epidemiológico e Investigar los fenómenos

causales de las enfermedades, ya sean de origen biológico, social o

económico, su distribución nacional y regional, y realizar

investigaciones operativas para mejorar o crear estrategias de control

y prevención de las enfermedades de incumbencia de la ANLIS.

ACCIONES

1) Conducir investigaciones en las distintas

disciplinas de epidemiología, economía, sociología y antropología, para

mejorar las medidas de prevención que permiten contener las emergencias

de salud y el control de enfermedades endémicas.

2) Contribuir a la capacitación en los institutos y

apoyar la capacitación de los sistemas locales de salud para el

desarrollo de investigaciones que contribuyan a la resolución de los

problemas locales y para la transferencia de procedimientos

operacionales de aplicación local.

3) Desarrollar investigaciones operativas, para

mejorar o crear estrategias de control y prevención de las enfermedades

de incumbencia de la ANLIS, a fin de aumentar la eficiencia y la

participación social en los servicios locales de salud.

CENTRO NACIONAL RED DE LABORATORIOS DE ARGENTINA

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Planificar, establecer y actualizar un sistema

efectivo de Información, capacitación y suministro de insumos a los

Laboratorios de la Red de Laboratorios de la Argentina, dedicados al

diagnóstico de las enfermedades de incumbencias de la ANLIS y al

control de la transmisión de infecciones por la sangre a transfundir,

que permita garantizar a la población la cobertura total y la atención

oportuna, optimizando el aprovechamiento de conocimientos y recursos.

ACCIONES

1) Organizar el Sistema de Intercambio Informativo permanente entre los componentes de la Red de Laboratorios del país.

2) Mantener e incrementar el sistema de información entre los Servicios que se ocupan de procesar la sangre a transfundir.

3) Promover y realizar la capacitación y actualización técnica del personal que se desempeña en la Red de Laboratorios.

4) Coordinar la distribución de insumos de refencia

y de insumos controlados necesarios para el desempeño de los

Laboratorios de la Red.

5) Coordinar con el Centro Nacional de Control de

Calidad de Biológicos, la realización del control de calidad externo

del Diagnóstico de los Laboratorios de la Red.

CENTRO NACIONAL DE CONTROL DE CALIDAD DE BIOLOGICOS

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Entender en el control de calidad de vacunas,

inmunoterapéuticos y reactivos para el diagnóstico, a ser utilizados en

el país para la prevención, terapéutica y diagnóstico de enfermedades

infecciosas coordinando acciones con la ANMAT.

ACCIONES

1) Elaborar normas nacionales para la regulación y

control de la calidad de los inmunobiológicos, de los procesos que les

dan origen, así como de los procedimientos de diagnóstico.

2) Certificar que los productos satisfagan normas nacionales y/o internacionales de regulación.

3) Desarrollar la adaptación de nuevas tecnologías para el control de productos y procesos de producción.

4) Elaborar y mantener patrones de referencia.

5) Asesorar, con personal especializado, a los organismos públicos y privados que produzcan biológicos.

[IMG]

[IMG]

[IMG]
