---
title: "SESIONES EXTRAORDINARIAS"
identifier: "DEC-89-2000"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2000-01-26"
last_updated: "2000-01-26"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/62142/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "62142"
enactment_date: "2000-01-24"
gazette_number: "29323"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "AMPLIASE EL TEMARIO A TRATAR POR EL HONORABLE CONGRESO DE LA NACION.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/62142/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# SESIONES EXTRAORDINARIAS

**SESIONES EXTRAORDINARIAS**

**Decreto 89/00**

**Amplíase el temario a tratar por el Honorable

Congreso de la Nación.**

Bs. As., 24/1/00

En uso de las facultades que le otorgan los

artículos 63 y 99 inciso 9 de la Constitución Nacional.

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Inclúyese en el temario a

tratar por el HONORABLE CONGRESO DE LA NACION, durante el período de Sesiones

Extraordinarias, la consideración de los asuntos detallados en el Anexo que

forma parte integrante del presente decreto.

**Art. 2º**— Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DE LA RUA. —

Rodolfo H. Terragno. — Federico T. M. Storani.

ANEXO

TEMAS PARA LAS SESIONES EXTRAORDINARIAS DEL

HONORABLE CONGRESO DE LA NACION

1.- Proyecto de Ley por el que se declara en

emergencia la situación económico financiera del Estado Nacional y se adoptan

medidas al respecto.

2.- Proyecto de Ley por el que se modifica la Ley

Nº 24.050 a fin de incluir en nuestro Sistema Judicial Penal Nacional el Fuero

Penal Tributario.

3.- Proyecto de Ley por el que se estructura el

Fuero Penal Tributario en la Capital Federal.

4.- Proyecto de Ley de creación de Juzgados y

Secretarías con competencia específica en materia de ejecuciones fiscales

tributarias.

5.- Proyecto de Ley de Implementación del programa

laboral, que comprende el estímulo al empleo estable - período de prueba,

convenciones colectivas y modificaciones a la Ley Nº 23.546.

6.- Proyecto de Ley de reforma a los Códigos Civil

y Penal para asegurar la libertad de expresión.
