---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-490-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-09-01"
last_updated: "2014-09-01"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/230000-234999/234650/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "234650"
norm_class: "S"
enactment_date: "1978-02-22"
gazette_number: "32958"
gazette_page: "73"
texto_resumido: "ACEPTASE LA DONACION EFECTUADA POR LA MUNICIPALIDAD DE FEDERAL, PROVINCIA DE ENTRE RIOS, DE DOS FRACCIONES DE TERRENO SITUADAS EN EL MUNICIPIO, QUE OCUPAN LAS CALLES GÜEMES Y 12 DE OCTUBRE ENTRE LAS DE BUENOS AIRES Y PARANA, CON LAS SIGUIENTES MEDIDAS, SUPERFICIES Y LINDEROS, DE ACUERDO AL PLANO Nº 50564: FRACCION CORRESPONDIENTE A LA CALLE GÜEMES, MIDE: CIENTO TRECE METROS NOVENTA CENTIMETROS (113,90 M) EN SU LARGO AL NORTE; QUINCE METROS (15 M) EN SU ANCHO AL ESTE; CIENTO TRECE METROS NOVENTA CENTIMETROS (113,90 M) EN SU OTRO LARGO AL SUR Y QUINCE METROS (15 M) EN SU OTRO ANCHO AL OESTE, O SEA UNA SUPERFICIE DE MIL SETECIENTOS OCHO METROS CUADRADOS, CINCUENTA DECIMETROS CUADRADOS (1.708,50 M2) LINDANDO: AL NORTE CON PROPIEDAD DEL ESTADO NACIONAL ARGENTINO; AL ESTE CON LA CALLE BUENOS AIRES; AL SUR CON PROPIEDAD DEL ESTADO NACIONAL ARGENTINO Y AL OESTE CON LA CALLE PARANA Y LA FRACCION CORRESPONDIENTE A LA CALLE 12 DE OCTUBRE, MIDE: CIENTO TRECE METROS NOVENTA CENTIMETROS (113,90 M) E"
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/230000-234999/234650/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 490/1978**

Bs. As. 22/2/1978

VISTO el Expte. ID5 4757/272, lo informado por el Comando en Jefe del Ejército, lo propuesto por el señor MINISTRO DE DEFENSA,

y

CONSIDERANDO:

Que el Comando de Ingenieros del Comando en Jefe del Ejército, gestionó

ante la Municipalidad de FEDERAL (ENTRE RIOS), la cesión de las calles

GÜEMES y 12 de OCTUBRE en los tramos comprendidos entre las calles

BUENOS AIRES y PARANA de la nombrada localidad;

Que la mencionada gestión se originó con motivo del anteproyecto de

subdivisión en lotes de los terrenos ocupados por el Barrio Militar,

confeccionado por el citado Comando, donde se observó que algunos

edificios se hallan ubicados en superficies destinadas para calles;

Que la Municipalidad nombrada por Ordenanza Nº 29/74 de fecha 7 de

junio de 1974 aceptó la propuesta referente al anteproyecto de

subdivisión de lotes y posteriormente por Ordenanza Nº 144/75 del 10 de

octubre de 1975 se donó a favor del Estado Nacional Argentino (Comando

en Jefe del Ejército) las superficies de las calles GÜEMES entre BUENOS

AIRES y PARANA y 12 de OCTUBRE entre BUENOS AIRES y PARANA con una

superficie de MIL SETECIENTOS OCHO METROS CUADRADOS, CINCUENTA

DECIMETROS CUADRADOS (1.708,50 m2) cada una;

Que corresponde dictar el respectivo decreto de aceptación de la donación;

Por ello;

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Acéptase la

donación efectuada por la MUNICIPALIDAD de FEDERAL, Provincia de ENTRE

RIOS, de dos fracciones de terreno situadas en el municipio, que ocupan

las calles GÜEMES y 12 de OCTUBRE entre las de BUENOS AIRES y PARANA,

con las siguientes medidas, superficies y linderos, de acuerdo al plano

Nº 50564: Fracción correspondiente a la calle GÜEMES, mide: CIENTO

TRECE METROS NOVENTA CENTIMETROS (113,90 m) en su largo al Norte;

QUINCE METROS (15 m) en su ancho al Este; CIENTO TRECE METROS NOVENTA

CENTIMETROS (113,90 m) en su otro largo al Sur y QUINCE METROS (15 m)

en su otro ancho al Oeste, o sea una superficie de MIL SETECIENTOS OCHO

METROS CUADRADOS, CINCUENTA DECIMETROS CUADRADOS (1.708,50 m2)

lindando: al Norte con propiedad del ESTADO NACIONAL ARGENTINO; al Este

con la calle BUENOS AIRES; al Sur con propiedad del ESTADO NACIONAL

ARGENTINO y al Oeste con la calle PARANA y la fracción correspondiente

a la calle 12 de OCTUBRE, mide: CIENTO TRECE METROS NOVENTA CENTIMETROS

(113,90 m) en su largo al Norte; QUINCE METROS (15 m) en su ancho al

Este; CIENTO TRECE METROS NOVENTA CENTIMETROS (113,90 m) en su otro

largo al Sur y QUINCE METROS (15 m) en su otro ancho al Oeste, o sea

una superficie de MIL SETECIENTOS OCHO METROS CUADRADOS, CINCUENTA

DECIMETROS CUADRADOS (1.708,50 m) lindando: al Norte con propiedad del

Estado Nacional Argentino; al Este con la calle BUENOS AIRES; al Sur

con propiedad del Estado Nacional Argentino y al Oeste con la calle

PARANA. LE CORRESPONDE a la Municipalidad donante por ser bienes

inmanentes de la citada Comuna.

**Art. 2° —** Por la Escribanía

General del Gobierno de la Nación se realizarán todas las gestiones

para dejar formalizada la transferencia de dominio de las fracciones a

favor del ESTADO NACIONAL ARGENTINO.

**Art. 3° —** Agradézcase a la Municipalidad de FEDERAL la presente donación.

**Art. 4° —** Comuníquese, dése a

la Dirección Nacional del Registro Oficial, tome nota la Contaduría

General de la Nación y archívese. — VIDELA.
