---
title: "ESTADO NACIONAL"
identifier: "DEC-196-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-02-12"
last_updated: "2015-02-12"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242166/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "242166"
enactment_date: "2015-02-10"
gazette_number: "33070"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "LOS DIRECTORES, SINDICOS, CONSEJEROS Y FUNCIONARIOS DESIGNADOS POR, O A PROPUESTA DEL ESTADO NACIONAL O DE SUS ENTIDADES, EN LOS ORGANOS SOCIALES DE LAS EMPRESAS Y SOCIEDADES DONDE TENGA PARTICIPACION EN EL CAPITAL SOCIAL, SON FUNCIONARIOS PUBLICOS A LOS EFECTOS DE LA DELIMITACION DE SU RESPONSABILIDAD Y RESPECTO DE LOS ACTOS REALIZADOS EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES, CON LAS EXCLUSIONES PREVISTAS EN EL PRESENTE DECRETO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242166/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "6"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# ESTADO NACIONAL

**ESTADO NACIONAL**

**Decreto 196/2015**

**Directores, Síndicos, Consejeros y Funcionarios. Delimitación de responsabilidad.**

Bs. As., 10/2/2015

VISTO el Expediente N° S01:0015150/2015, las Leyes Nros. 13.653, 19.550

de Sociedades Comerciales (t.o. 1984) y sus modificaciones y 20.705, la

Ley de Administración Financiera y de los Sistemas de Control del

Sector Público Nacional N° 24.156 y sus modificaciones, el Decreto-Ley

N° 15.349/46, y el Decreto N° 1.278 de fecha 25 de julio de 2012, y

CONSIDERANDO:

Que en el marco de las normas citadas en el Visto el ESTADO NACIONAL,

por sí o a través de sus entidades, participa en distintas empresas y

sociedades en las que designa Directores, Síndicos, Consejeros y otros

funcionarios que integran sus órganos sociales.

Que toda vez que la actuación de los funcionarios aludidos encuentra su

origen en una designación estatal, deviene necesario que el ESTADO

NACIONAL a través de la jurisdicción que corresponda, o de la entidad

estatal involucrada, asuma la asistencia profesional correspondiente,

como así también las consecuencias de los eventuales procesos, cuando

con motivo o en ocasión del cumplimiento de sus funciones los referidos

funcionarios sean demandados, intimados, denunciados, querellados,

imputados o requeridos de cualquier otra forma.

Que tal indemnidad no procederá cuando exista dolo o culpa grave en el

ejercicio de las funciones por parte del Director, Síndico, Consejero o

funcionario, o cuando su actuación no se hubiere ajustado a las normas,

reglamentos, directivas, recomendaciones u órdenes emanadas de la

autoridad que en cada caso corresponda.

Que cualquier reclamo judicial o extrajudicial que se genere como

resultado de sus actuaciones, como necesaria consecuencia de la

aplicación de la teoría del órgano (conforme doctrina de la CORTE

SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACIÓN, Fallos 306:2030, 307:821, 325:1585,

329:3966 y 330:563), debe ser asumido por el ESTADO NACIONAL a través

de la jurisdicción correspondiente, o de la entidad estatal

involucrada, dentro de las condiciones que se establecen en el presente

decreto.

Que ha tomado intervención el Servicio Jurídico competente.

Que la presente medida se dicta en ejercicio de las facultades

emergentes del Artículo 99, incisos 1 y 2 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°**— Los Directores, Síndicos, Consejeros y funcionarios

designados por, o a propuesta del ESTADO NACIONAL o de sus entidades,

en los órganos sociales de las empresas y sociedades donde tenga

participación en el capital social, son funcionarios públicos a los

efectos de la delimitación de su responsabilidad y respecto de los

actos realizados en el ejercicio de sus funciones, con las exclusiones

previstas en el presente decreto.

**Art. 2°** — El ESTADO NACIONAL garantiza la indemnidad de los

funcionarios mencionados en el Artículo 1° del presente decreto, que

durante el ejercicio de esas funciones o luego de cesado en ellas,

fueren demandados, intimados, requeridos, denunciados, querellados o

imputados por el ejercicio de tales responsabilidades; debiendo brindar

a través de las jurisdicciones y/o entidades estatales

correspondientes, la asistencia especializada necesaria para asegurar

su defensa, representación o patrocinio legal; sin perjuicio de la

intervención que la Ley N° 12.954, el Decreto N° 34.952/47 y las normas

complementarias le acuerdan a la PROCURACIÓN DEL TESORO DE LA NACIÓN.

No procederá la referida asistencia cuando se determine la existencia

de dolo o culpa grave en el ejercicio de las funciones por parte del

Director, Síndico, Consejero o funcionario, o cuando en su actuación

aquéllos no hubieren actuado con ajuste a las normas, reglamentos,

directivas, recomendaciones u órdenes emanadas de las autoridades

competentes de la jurisdicción, organismo o entidad que ejerza la

representación de los derechos accionarios de las participaciones del

ESTADO NACIONAL, o en su caso del organismo de control del que dependan.

A esos fines, las referidas jurisdicciones y entidades estatales

deberán reglamentar, en caso en que no lo hubieren hecho a la fecha, en

un término que no excederá de TREINTA (30) días hábiles administrativos

desde la publicación de la presente medida, los procedimientos

destinados a establecer mecanismos de control concomitantes de la

actividad desarrollada por los Directores, Síndicos, Consejeros y/o

funcionarios designados.

En el mismo plazo las jurisdicciones y entidades reglamentarán,

asimismo, los requisitos de carácter procedimental que deberán cumplir

los Directores, Síndicos, Consejeros y/o funcionarios para solicitar la

asistencia que prevé el presente decreto.

**Art. 3°** — Dispónese que, en todos los supuestos en que el ESTADO

NACIONAL o las entidades estatales involucradas garanticen la

indemnidad de los funcionarios comprendidos en el Artículo 1° de la

presente medida, los resultados de los eventuales procesos serán

asumidos por las jurisdicciones, organismos o entidades que ejerzan la

representación de los respectivos derechos accionarios, o del organismo

de control del que dependan, en tanto su actuación no quede comprendida

en alguno de los supuestos en los que la asistencia especializada no

proceda.

**Art. 4°**— Las disposiciones que anteceden se aplicarán, incluso, a las

situaciones jurídicas preexistentes, generadas por intimaciones,

requerimientos, denuncias, querellas, imputaciones o demandas

originadas en hechos o conductas anteriores a la fecha del presente

decreto, y resultan complementarias de otras normas especiales que se

encuentren vigentes.

**Art. 5°** — Comuníquese, publíquese, dese a la Dirección Nacional del

Registro Oficial y archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M.

Capitanich. — Axel Kicillof.
