---
title: "MINISTERIO DE ECONOMIA, OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS"
identifier: "DEC-107-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-02-23"
last_updated: "1999-02-23"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56158/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "56158"
enactment_date: "1999-02-11"
gazette_number: "29091"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "A PARTIR DEL DÍA 15 DE FEBRERO DE 1999 Y MIENTRAS DURE LA AUSENCIA DE SU TITULAR SE HARÁ CARGO INTERINAMENTE DEL MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS EL SEÑOR MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO, INGENIERO D. GUIDO DI TELLA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56158/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# MINISTERIO DE ECONOMIA, OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS

MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS

Decreto 107/99

Designación del funcionario que se hará cargo interinamente del citado Departamento de Estado.

Bs. As., 11/2/99

B.O: 23/2/99

VISTO el desplazamiento que efectuará el señor Ministro de Economía y Obras y Servicios Públicos, Doctor D. Roque Benjamín FERNANDEZ, a las ciudades de Londres (REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE) y Nueva York (ESTADOS UNIDOS DE AMERICA), a partir del día 15 de febrero de 1999, y

CONSIDERANDO:

Que resulta necesario adoptar los recaudos correspondientes a los fines de asegurar el normal cumplimiento de las responsabilidades propias del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, mientras su titular se encuentre ausente.

Que el presente se dicta en uso de las facultades conferidas por el artículo 99, inciso 7 de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º - A partir del día 15 de febrero de 1999 y mientras dure la ausencia de su titular se hará cargo interinamente del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS el señor Ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Ingeniero D. Guido DI TELLA.

###### Art. 2° - Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. - MENEM. - Jorge A. Rodríguez. - Roque B. Fernández.
