---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1484-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-03-04"
last_updated: "2015-03-04"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/244013/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "244013"
norm_class: "S"
enactment_date: "1980-07-28"
gazette_number: "33082"
gazette_page: "16"
texto_resumido: "APRUEBASE LA OPERACION DE CREDITO Y EL CONSECUENTE PROYECTO DE CONTRATO DE PRESTAMO A SUSCRIBIRSE ENTRE LA DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES EN SU CARACTER DE PRESTATARIA Y EL LLOYDS BANK INTERNATIONAL LIMITED DE LONDRES, INGLATERRA, EN SU CARACTER DE BANCO OTORGANTE, POR UN MONTO DE OCHENTA Y SEIS MILLONES DE MARCOS ALEMANES (DM 86.000.000.-) DE ACUERDO CON EL TEXTO QUE ES ANEXO DEL PRESENTE DECRETO Y FORMA PARTE INTEGRANTE DEL MISMO."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/244013/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

Decreto S 1484/1980**

Bs. As., 28/7/1980

VISTO lo informado por el señor Comandanteen Jefe del Ejército, lo propuesto por el señor Ministro de Defensa y

CONSIDERANDO:

Que la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES se propone celebrar

un contrato de préstamo externo por la suma de OCHENTA Y SEIS MILLONES

de marcos alemanes (DM 86.000.000.-).

Que a esos fines se han efectuado todos los trámites de acuerdo con la legislación y normas vigentes.

Que el monto del crédito será destinado a la financiación de la

importación de una planta de laminados de cobre para la DIRECCION

GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES.

Que el artículo 7° de la Ley N° 20548 faculta al Poder Ejecutivo

Nacional para prestar la garantía de la Nación en operaciones de la

naturaleza sometida a su consideración.

Que conforme con lo establecido por el artículo 10, inciso b) de la Ley

N° 12709, la operación de crédito cuya aprobación se propicia, requiere

la autorización previa del Poder Ejecutivo Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Apruébase la

operación de crédito y el consecuente proyecto de contrato de préstamo

a suscribirse entre la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES en

su carácter de prestataria y el LLOYDS BANK INTERNATIONAL LIMITED de

Londres, Inglaterra, en su carácter de banco otorgante, por un monto de

OCHENTA Y SEIS MILLONES de marcos alemanes (DM 86.000.000.-) de acuerdo

con el texto que es anexo del presente Decreto y forma parte integrante

del mismo.

**Art. 2° —** Autorízase a la

SECRETARIA DE ESTADO DE HACIENDA para extender la garantía

correspondiente al convenio a que se refiere el Artículo 1° del

presente Decreto, con el respaldo de la Tesorería General de la Nación.

**Art. 3° —** Facúltase al señor

SECRETARIO DE ESTADO DE HACIENDA, o a quién éste designe, a suscribir

en representación de la Nación Argentina la garantía a que se hace

referencia en el Artículo 2° de este Decreto.

**Art. 4° —** Las erogaciones que

se originan en el cumplimiento del convenio a que se hace referencia en

el Artículo 1° de este Decreto serán atendidas con los Créditos

asignados a la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES.

**Art. 5° —** Comuníquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — VIDELA.

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA —www.boletinoficial.gov.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).

*(**Nota Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial. Los mismos pueden consultarse en el

siguiente link: [Anexos](dto1484.pdf))*
