---
title: "EMPRESA DEL ESTADO"
identifier: "DEC-2462-1987"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1987-05-11"
last_updated: "1987-05-11"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/46328/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "46328"
enactment_date: "1986-12-30"
gazette_number: "26142"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "APRUEBASE EL NUEVO ESTATUTO ORGANICO DE LA EMPRESA DEL ESTADO 'CONTRUCCION DE VIVIENDA PARA LA ARMADA ' (COVIARA).-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/46328/norma.htm"
times_modified: "6"
modifies_count: "1"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "6"
---
# EMPRESA DEL ESTADO

**EMPRESAS DEL ESTADO**

**DECRETO N° 2462**

**Modificase el Decreto N° 2.042/66.

Apruébase el nuevo Estatuto Orgánico de la Empresa del Estado

"Construcción de Vivienda para la Armada" (COVIARA)**

Bs. As., 30/12/86

**VISTO** lo dispuesto por el

###### artículo 3° del Decreto N° 280/83, lo informado por el Directorio de la

Empresa del Estado "Construcción de Vivienda para la Armada" -

(COVIARA) y lo propuesto por el señor Ministro de Defensa, y

**CONSIDERANDO:**

Que la transferencia de COVIARA, Empresa del Estado, a dependencia del

Ministerio de Defensa, hace necesaria y conveniente la reformulación de

su objeto social para permitir la incorporación del personal, obras y

construcciones para la Defensa que requiere dicho Ministerio;

Que, a los fines expresados, resulta menester adecuar el Estatuto de la Empresa;

Que, en ese orden de ideas, cabe destacar que las sucesivas

modificaciones al Estatuto de COVIARA (Decreto N° 2.042/66)

introducidas por los Decretos Nros. 5.574/67, 5.685/67, 1.620/71,

7.273/72 y 1.861/75, trajeron como consecuencia la necesidad de su

ordenamiento, el que fue dispuesto por el último de los actos de

gobiernos premencionados, sufriendo éste, a su vez posteriores

variaciones, las que fueron impuestas por el Decreto N° 3.710/75;

Que, frente a las circunstancias, no se estima conveniente realizar

otra modificación de carácter parcial, correspondiendo, en realidad, la

aprobación de un nuevo Estatuto Orgánico;

Que, el nuevo cuerpo normativo debe contener las indicadas reformas al

objeto social y a su vez procede contemplar la apliación de los

períodos de duración de los mandatos de los miembros del Directorio,

sus incompatibilidades y un más adecuado régimen funcional;

Que la presente medida se dicta en ejercicio de las facultades que emanan del artículo 86, inciso 1 de la Constitución Nacional;

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° -** Sustitúyese el artículo 1° del Decreto N° 2.042/66, que quedará redactado así:

"Artículo 1° - Créase con el carácter de Empresa del Estado, que

funcionará en jurisdicción del Ministerio de Defensa, la entidad

Constructora de Vivienda para la Armada - (COVIARA), con capacidad para

actuar pública y privadamente, conforme lo previsto en la Ley N° 13.653

-texto ordenado, modificada por Ley número 15.023- y lo dispuesto en su

estatuto."

**Art. 2° -** Apruébase como nuevo

Estatuto Orgánico de la Empresa del Estado "Construcción de Vivienda

para la Armada" (COVIARA) el que figura agregado como Anexo I de este

Decreto.

**Art. 3° -** Derógase los

artículos 2° a 20 del Decreto N° 2.042/66 y los Decretos Nros.

6.574/67, 5.685/67. 1.620/71, 7.273/72. 1.861/75 y 3.710/75 y todo otro

que se oponga al presente.

###### Art. 4° - Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.

**ALFONSIN**

**José H. Jaunarena**

**ANEXO I**

[IMG]
