---
title: "OCRABA"
identifier: "DEC-1048-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-09-29"
last_updated: "1999-09-29"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/60211/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "60211"
enactment_date: "1999-09-23"
gazette_number: "29240"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "DESIGNASE DIRECTOR LEGAL DEL ORGANO DE CONTROL E ALS CONCESIONES DE LA RED DE ACCESOS A LA CIUDAD DE BUENOS AIRES AL DOCTOR D. MARIO ABEL ROMERO VARELA.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/60211/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# OCRABA

**ORGANO DE CONTROL DE LAS CONCESIONES DE LA RED DE

ACCESOS A LA CIUDAD DE BUENOS AIRES**

**Decreto 1048/99**

**Desígnase Director Legal.**

Bs. As., 23/9/99

VISTO el

Expediente Nº 064/99 del Registro del ORGANO DE CONTROL DE LAS CONCESIONES DE

LA RED DE ACCESOS A LA CIUDAD DE BUENOS AIRES, organismo descentralizado que

funciona en el ámbito de la SUBSECRETARIA DE EVALUACION, INFRAESTRUCTURA Y

CONTROL de la SECRETARIA DE OBRAS PUBLICAS del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y

SERVICIOS PUBLICOS, y

CONSIDERANDO:

Que por

Resolución del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS Nº 881 de

fecha 27 de julio de 1998, se aceptó, a partir del 1º de marzo de 1998, la

renuncia presentada por la Doctora Mónica Vivian ETTLIN, al cargo de DIRECTORA

LEGAL del primer Directorio del ORGANO DE CONTROL DE LAS CONCESIONES DE LA RED

DE ACCESOS A LA CIUDAD DE BUENOS AIRES, organismo descentralizado de la

SUBSECRETARIA DE EVALUACION, INFRAESTRUCTURA Y CONTROL de la SECRETARIA DE

OBRAS PUBLICAS del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS.

Que corresponde

cubrir la vacante producida conforme con lo dispuesto por el artículo 173,

párrafos tercero y cuarto, del Reglamento Administrativo Regulatorio de las

Prestaciones, la Fiscalización y Control y la Protección al Usuario y a los

Bienes del Estado —Marco Regulatorio— Red de Accesos a la CIUDAD DE BUENOS

AIRES, aprobado por el Decreto Nº 1994 de fecha 23 de setiembre de 1993.

Que a la fecha no

se ha iniciado el cobro del peaje en todos los Accesos que pertenecen a la Red

arriba mencionada, por lo que no se han reunido los extremos previstos para la

cobertura por concurso público de antecedentes.

Que el Doctor D.

Mario Abel ROMERO VARELA reúne las condiciones necesarias para el desempeño del

cargo vacante.

Que ha prestado

su conformidad la SECRETARIA DE OBRAS PUBLICAS del Ministerio ya mencionado.

Que la DIRECCION

GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS

PUBLICOS ha tomado la intervención que le compete

Que el presente

se dicta en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 99, inciso 7

de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE

LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Desígnase DIRECTOR LEGAL

del ORGANO DE CONTROL DE LAS CONCESIONES DE LA RED DE ACCESOS A LA CIUDAD DE

BUENOS AIRES, organismo descentralizado de la SUBSECRETARIA DE EVALUACION,

INFRAESTRUCTURA Y CONTROL de la SECRETARIA DE OBRAS PUBLICAS del MINISTERIO DE

ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, al Doctor D. Mario Abel ROMERO VARELA

(D.N.I. Nº 4.156.778).

**Art. 2º**— Comuníquese, publíquese,

dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — MENEM. — Roque

B. Fernández.
