---
title: "CONDECORACIONES"
identifier: "DEC-171-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-03-15"
last_updated: "1999-03-15"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56468/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "56468"
enactment_date: "1999-03-10"
gazette_number: "29105"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "APRUEBASE EL ACTA DEL CONSEJO DE LA 'ORDEN DE MAYO', SUSCRIPTA EL 5 DE MARZO DE 1999, MEDIANTE LA CUAL SE ACUERDA LA CONDECORACION DE LA 'ORDEN DE MAYO AL MERITO', EN EL GRADO DE OFICIAL, AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA ASOCIACION DE VETERANOS DEL REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE, DOCTOR D. RICK JOLLY."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56468/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# CONDECORACIONES

CONDECORACIONES

Decreto 171/99

Apruébase un Acta mediante la cual se acuerda una condecoración al Presidente de la Asociación de Veteranos del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.

Bs. As., 10/3/99

B.O: 15/03/99

VISTO lo establecido por el Decreto Ley N° 16.629 del 17 de diciembre de 1957, ratificado por la Ley N° 14.467, por el que se creó la "ORDEN DE MAYO", y.

CONSIDERANDO:

Que el Consejo de la Orden ha prestado acuerdo a la propuesta de condecorar al señor Presidente de la Asociación de Veteranos del REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE, Doctor D. Rick JOLLY, quien se ha hecho acreedor al honor y al reconocimiento de la Nación.

Que toca al PODER EJECUTIVO NACIONAL ,dictarla medida aprobatoria complementaria prevista en el artículo 6° del Decreto Ley N° 16.629 del 17 de diciembre de 1957, ratificado por Ley N° 14.467.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° - Apruébase el Acta del Consejo de la "ORDEN DE MAYO", suscripta el 5 de marzo de 1999, mediante la cual se acuerda la condecoración de la "ORDEN DE MAYO AL MERITO", en el grado de OFICIAL, al señor Presidente de la Asociación de Veteranos del REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE, Doctor D. Rick JOLLY.

###### Art. 2° - Extiéndase al correspondiente diploma, de acuerdo con lo estipulado por el artículo 19 de la Reglamentación de la "ORDEN DE MAYO" aprobada por el Decreto N° 16.644 del 18 de diciembre de 1957.

###### Art. 3° - Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.- MENEM.- Guido Di Tella.
