---
title: "JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS"
identifier: "DEC-1919-2006"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2006-12-27"
last_updated: "2006-12-27"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/120000-124999/123503/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "123503"
enactment_date: "2006-12-26"
gazette_number: "31061"
gazette_page: "10"
texto_resumido: "MODIFICASE EL DECRETO Nº 357 DEL 21 DE FEBRERO DE 2002 Y SUS MODIFICATORIOS. APRUEBASE LA ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DE LA SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/120000-124999/123503/norma.htm"
times_modified: "14"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "17"
images_dropped: "1"
has_scanned_tables: "true"
---
# JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS

JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS

Decreto 1919/2006

Modifícase el Decreto Nº 357 del 21 de febrero de

2002 y sus modificatorios. Apruébase la estructura organizativa de la

Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable.

Bs. As., 26/12/2006

VISTO, la Ley de Ministerios (texto ordenado por

Decreto Nº 438/92) sus modificatorios y complementarios, la Ley 26.078,

los Decretos Nº 351 del 21 de febrero de 2002 y sus modificaciones, Nº

828 y Nº 830, ambos del 6 de julio de 2006, y lo solicitado por la

JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, y

CONSIDERANDO:

Que a través de la Ley citada en el Visto y sus

modificatorios, se establecieron los ministerios que conforman la

organización de la Administración Pública Nacional y sus competencias.

Que a través del Decreto Nº 828/06 se ampliaron las

competencias de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS asignándole las

relativas a la implementación de la política ambiental, la preservación

y protección de los recursos naturales y el desarrollo sustentable.

Que por el Decreto Nº 357/02 y modificatorios se

aprobó el organigrama de aplicación de la Administración Pública

Nacional centralizada hasta nivel de Subsecretaría y los objetivos de

las Unidades Organizativas determinadas en dicho organigrama.

Que mediante el Decreto Nº 830/06, se transfirió la

SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE de la órbita del

MINISTERIO DE SALUD al ámbito de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS,

con sus unidades organizativas y sus respectivas competencias, cargos,

dotaciones, créditos presupuestarios y bienes.

Que, analizada la organización de la citada

Secretaría y considerando razones de funcionalidad, resulta aconsejable

un reordenamiento de los niveles políticos de la misma, con el objeto

de cumplir con los criterios de eficacia y eficiencia para el logro de

los objetivos estratégicos propuestos y optimizar su funcionamiento.

Que, consecuentemente, resulta necesario reordenar

las responsabilidades en el ámbito de la SECRETARIA DE AMBIENTE Y

DESARROLLO SUSTENTABLE, con el objeto de posibilitar la correcta y más

eficaz administración de los recursos del Estado aplicados a la

política ambiental, mediante una mejor coordinación y articulación

entre las diversas áreas de dicho Organismo.

Que para ello, resulta menester readecuar su

conformación organizativa, en función de los criterios enunciados, sin

que tal medida implique incrementar el presupuesto asignado y/o el

total de las partidas de los cargos para la Jurisdicción.

Que la SUBSECRETARIA DE LA GESTION PUBLICA de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta en uso de las facultades conferidas por el Artículo 99 inciso 1 de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Sustitúyese del Anexo I

al Artículo 1º del Decreto Nº 357 del 21 de febrero de 2002 y sus

modificatorios, —Organigrama de aplicación— el Apartado XII,

correspondiente a la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, el que quedará

conformado de acuerdo al detalle que se acompaña como planilla anexa al

presente artículo.

**Art. 2º**— Sustitúyese del Anexo II al

###### Artículo 2º del Decreto Nº 357 del 21 de febrero de 2002 y sus

modificatorios —Apartado XII— correspondiente a la JEFATURA DE GABINETE

DE MINISTROS, los objetivos de la SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO

SUSTENTABLE y de sus Subsecretarías dependientes, los que quedarán

redactados de conformidad con el detalle que se acompaña como planilla

anexa al presente artículo.

**Art. 3º**— Apruébase la estructura

organizativa de primer nivel operativo de la SECRETARIA DE AMBIENTE Y

DESARROLLO SUSTENTABLE de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, de

acuerdo con el Organigrama, Responsabilidad Primaria y Acciones, los

que como Anexos I y II forman parte integrante del presente decreto.

**Art. 4º**— En un plazo de SESENTA (60)

días a partir de la publicación del presente Decreto, la JEFATURA DE

GABINETE DE MINISTROS deberá aprobar el proyecto correspondiente a las

aperturas inferiores a las que se aprueban por la presente medida, el

que deberá prever como máximo diecinueve (19) cargos de conducción.

**Art. 5º**— Facúltase al JEFE DE

GABINETE DE MINISTROS a aprobar la Dotación de la SECRETARIA DE

AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE, de conformidad con las respectivas

leyes de Presupuesto.

**Art. 6º**— Hasta tanto se concluya con

la reestructuración de las áreas afectadas por la presente medida, se

mantendrán vigentes las aperturas estructurales existentes con nivel

inferior a las aprobadas en el presente, las que transitoriamente

mantendrán las responsabilidades primarias y dotaciones vigentes con

sus respectivos niveles, grados de revistas y funciones ejecutivas

previstas en el Decreto Nº 993/91 (t.o. 1995).

**Art. 7º**— Hasta tanto se efectúen las

adecuaciones presupuestarias correspondientes, la atención de las

erogaciones de las áreas afectadas por el presente, serán atendidas con

cargo a los créditos presupuestarios de la Jurisdicción.

**Art. 8º**— Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — KIRCHNER. — Alberto A.Fernández.

Planilla anexa al artículo 1º

XII — JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS —

SUBSECRETARIA DE COORDINACION Y EVALUACION PRESUPUESTARIA

SUBSECRETARIA DE LA GESTION PUBLICA

SECRETARIA DE GABINETE Y RELACIONES PARLAMENTARIAS

- SUBSECRETARIA DE RELACIONES INSTITUCIONALES

- SUBSECRETARIA PARA LA REFORMA INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA

SECRETARIA DE MEDIOS DE COMUNICACION

- SUBSECRETARIA DE COMUNICACION

- SUBSECRETARIA DE GESTION DE MEDIOS

SECRETARIA DE DEPORTE

- SUBSECRETARIA DE PLANEAMIENTO Y DESARROLLO DEPORTIVO

- SUBSECRETARIA DE DEPORTE SOCIAL

SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE

- SUBSECRETARIA DE PLANIFICACION Y POLITICA AMBIENTAL

- SUBSECRETARIA DE PROMOCION DEL DESARROLLO SUSTENTABLE

- SUBSECRETARIA DE COORDINACION DE POLITICAS AMBIENTALES

Planilla anexa al artículo 2º

XII — JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS

SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE

Objetivos:

1. Asistir al Jefe de Gabinete de Ministros en la

implementación de la política ambiental como política de Estado y en

los aspectos técnicos relativos a la política ambiental y la gestión

ambiental de la Nación.

2. Coordinar las políticas del gobierno nacional que

tengan impacto en la política ambiental, estableciendo la planificación

estratégica de políticas y programas ambientales del gobierno nacional.

3. Coordinar y articular la gestión ambiental de los organismos responsables de ejecutar la política ambiental nacional.

4. Planificar y coordinar la inserción de la

política ambiental en los Ministerios y en las demás áreas de la

Administración Pública Nacional.

5. Integrar el CONSEJO FEDERAL DEL MEDIO AMBIENTE.

6. Intervenir desde el punto de vista de su competencia en el desarrollo de la biotecnología.

7. Entender en el ordenamiento ambiental del

territorio y en la planificación e instrumentación de la gestión

ambiental nacional.

8. Entender en la preservación, protección, defensa

y mejoramiento del ambiente, en la implementación del desarrollo

sustentable, en la utilización racional y conservación de los recursos

naturales, renovables y no renovables, la preservación ambiental del

patrimonio natural y cultural y de la diversidad biológica tendientes a

alcanzar un ambiente sano, equilibrado, apto para el desarrollo humano,

en él marco de lo dispuesto en el artículo 41 de la Constitución

Nacional.

9. Entender en la elaboración y actualización

permanente del diagnóstico de la situación ambiental nacional en forma

coordinada con organismos nacionales, provinciales y municipales.

10. Entender en la propuesta y elaboración de

regímenes normativos que permitan la instrumentación jurídica

administrativa de la gestión ambiental, el ordenamiento ambiental del

territorio, a la conservación y uso racional de los recursos naturales

y la calidad ambiental.

11. Entender en el establecimiento de metodologías

de evaluación y control de la calidad ambiental en los asentamientos

humanos así como la formulación y aplicación de indicadores y pautas

que permitan conocer el uso sustentable de los recursos naturales.

12. Entender en el establecimiento de un sistema de

información pública sobre el estado del ambiente y sobre las políticas

que se desarrollan.

13. Promover la difusión de la información y la adquisición de conciencia sobre los problemas ambientales del país.

14. Promover la educación ambiental formal y no

formal y coordinar con el MINISTERIO DE EDUCACION, CIENCIA Y TECNOLOGIA

programas y acciones que fortalezcan su implementación.

15. Entender en las relaciones con las

organizaciones no gubernamentales vinculadas al ambiente y fortalecer

los mecanismos de participación ciudadana en materia ambiental.

16. Entender en la aplicación de los tratados

internacionales relacionados con los temas de su competencia, e

intervenir en la formulación de convenios internacionales en los

asuntos propios de su área.

17. Conducir la gestión y obtención de cooperación

técnica y financiera internacional que otros países u organismos

internacionales ofrezcan, para el cumplimiento de los objetivos y

políticas del área de su competencia, en coordinación con los demás

organismos del estado para su implementación.

18. Entender en la gestión ambientalmente adecuada

de los recursos hídricos en coordinación con el MINISTERIO DE

PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PUBLICA Y SERVICIOS.

19. Coordinar e impulsar planes y acciones con

organismos interjurisdiccionales de la Administración Pública Nacional,

Provincial y Municipal competentes, que entiendan en el saneamiento y

ordenamiento ambiental de las cuencas y costas del Area Metropolitana

de Buenos Aires.

SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE

SUBSECRETARIA DE PLANIFICACION Y POLITICA AMBIENTAL

Objetivos:

1. Asistir al Secretario de Ambiente y Desarrollo

Sustentable en todo lo relativo al diseño e implementación de la

política nacional vinculada al uso racional de los recursos naturales,

conservación de la biodiversidad, desarrollo de instrumentos e

implementación de políticas tendientes a la sustentabilidad social,

económica y ecológica, con estrategias a nivel regional.

2. Asistir al Secretario de Ambiente y Desarrollo

Sustentable en todo lo referente a la planificación y ordenamiento

ambiental del territorio.

3. Intervenir en la elaboración y actualización

permanente del diagnóstico de la situación ambiental y de los

asentamientos humanos, en coordinación con otros organismos nacionales,

provinciales y municipales.

4. Entender en la propuesta y elaboración de

regímenes normativos que permitan la instrumentación jurídica

administrativa del ordenamiento ambiental del territorio, el uso

racional de los recursos naturales y la calidad ambiental.

5. Promover, diseñar, implementar y evaluar

políticas, programas y proyectos vinculados a la planificación

ambiental del territorio y efectuar el seguimiento de la calidad

ambiental de los asentamientos humanos.

6. Entender en el establecimiento de un sistema de

información pública sobre el estado del ambiente y sobre las políticas

que se desarrollan, en los temas de jurisdicción de la Subsecretaría.

7. Promover la difusión de información y la

adquisición de conciencia sobre los problemas ambientales del país, con

relación a los temas de jurisdicción de la Subsecretaría.

SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE

SUBSECRETARIA DE COORDINACION DE POLITICAS AMBIENTALES

Objetivos:

1. Asistir al Secretario de Ambiente y Desarrollo

Sustentable en la formulación ejecución e implementación de la política

ambiental nacional y la coordinación con los distintos organismos.

2. Canalizar las relaciones de la Secretaría con los

demás órganos de la administración nacional con competencias

específicas en las respectivas materias, y con otros niveles de

decisión, a fin de que sus políticas y la implementación de éstas tomen

en consideración las dimensiones ambientales involucradas.

3. Prestar asistencia al Secretario de Ambiente y

Desarrollo Sustentable en la representación que ejerza el Estado

Nacional ante organismos internacionales e ínter jurisdiccionales

vinculados a la política ambiental nacional.

4. Proporcionar los instrumentos administrativos necesarios para una adecuada gestión del CONSEJO FEDERAL DEL MEDIO AMBIENTE.

5. Asistir al Secretario de Ambiente y Desarrollo

Sustentable en los planes, programas y acciones que se emprendan con

relación a las leyes de Presupuestos Mínimos vigentes y que dicte el

Honorable Congreso de la Nación.

6. Entender en las relaciones con las organizaciones

no gubernamentales vinculadas a los temas ambientales y promover los

mecanismos que faciliten la participación ciudadana en los temas

ambientales.

SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE

SUBSECRETARIA DE PROMOCION DEL DESARROLLO SUSTENTABLE

Objetivos:

1. Asistir al Secretario de Ambiente y Desarrollo

Sustentable en la formulación e implementación de una política nacional

de desarrollo sustentable.

2. Elaborar y difundir los instrumentos técnicos y

de gestión necesarios para una adecuada implementación de una política

de desarrollo sustentable.

3. Favorecer la concientización y la participación de la sociedad argentina en la temática del desarrollo sustentable.

4. Facilitar la participación y la coordinación con el sector empresarial en el ámbito de su competencia.

5. Intervenir en la elaboración y actualización

permanente del diagnostico de la situación del desarrollo sustentable a

nivel nacional.

6. Promover, evaluar e implementar políticas,

programas y proyectos vinculados a la evaluación y control de las

temáticas asociadas al desarrollo sustentable, a la prevención de la

contaminación en todas sus formas, al análisis, promoción y desarrollo

de tecnologías limpias, al ahorro energético y el uso de energías

renovables.

7. Canalizar las relaciones de la Secretaría con los

demás órganos de la administración nacional y con otros niveles de

decisión, a fin de que sus políticas y la implementación de éstas tomen

en consideración las dimensiones del desarrollo sustentable, como así

también al marco normativo vigente.

8. Prestar asistencia al Secretario de Ambiente y

Desarrollo Sustentable en la representación que ejerza el Estado

Nacional ante organismos internacionales e ínter jurisdiccionales

vinculados a la política de desarrollo sustentable.

### ANEXO I

[IMG]

### ANEXO II

SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE

DIRECCION TECNICO ADMINISTRATIVA

Responsabilidad Primaria:

Ejercer la dirección de los actos vinculados con la

gestión contable, económica, financiera, presupuestaria y patrimonial

de la Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable, dando

cumplimiento de las normas que regulan los procedimientos

administrativos. Dirigir las acciones relativas a la elaboración del

Plan Anual de Adquisiciones, coordinando el apoyo administrativo de las

comisiones pertinentes. Entender en la administración de la política de

recursos humanos, en la aplicación de las normas que regulan al

personal en su carrera administrativa, su capacitación y desarrollo en

las relaciones laborales. Coordinar el diseño e implementación de

sistemas informáticos. Entender en el diligenciamiento de la

documentación y en la prestación de servicios generales, de

mantenimiento y seguridad.

Acciones:

1. Programar y controlar los actos administrativos

vinculados con la gestión contable, económica, financiera, de

contrataciones y patrimonial de la Secretaría.

2. Entender en la elaboración del presupuesto anual

de la Secretaría de acuerdo a los planes políticas nacionales y la

normativa vigente, coordinar los procesos de ejecución presupuestaria,

analizar la evolución del presupuesto y evaluar su ejecución y proponer

las modificaciones presupuestarias necesarias.

3. Entender en las acciones relativas a los procedimientos de adquisiciones de la Secretaría.

4. Administrar y gestionar los ingresos y egresos de

fondos y valores de origen presupuestarios, pagos de gastos y

recepción, custodia y provisión de especies valorizadas.

5. Administrar y supervisar la utilización del fondo

rotatorio y asegurar la rendición oportuna para el reintegro de los

fondos utilizados.

6. Atender las necesidades de bienes y servicios que requieran los distintos sectores de la Secretaría.

7. Supervisar la prestación de los servicios generales y de mantenimiento.

8. Atender todo lo relacionado con la administración del personal de la Secretaría.

9. Coordinar y asistir técnicamente el proceso de

búsqueda, selección e integración del personal y en el de capacitación

de los recursos humanos.

10. Coordinar, planificar y supervisar la

implementación y desarrollo de sistemas informáticos en cuanto a

requerimientos de equipos como de programas y utilitarios.

11. Entender en todos los aspectos vinculados a la mesa de entrada y despacho de la Secretaría.

SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE

DELEGACION LEGAL

Acciones

1. Producir los dictámenes e informes de

asesoramiento jurídico en las materias atinentes a los cometidos de la

Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable.

2. Coordinar con la Dirección General de

Asesoramiento Legal el análisis de los proyectos de resoluciones y/o

disposiciones que habrán de ser emitidos en el ámbito de la secretaría,

con carácter previo al dictado de los mismos.

3. Preparar proyectos de resoluciones, disposiciones

y demás normativa vinculada al área de competencia de la secretaría, en

coordinación con la Dirección General de Asesoramiento Legal.

4. Participar en la discusión y suscripción de los

convenios colectivos de trabajo aplicables al personal dependiente de

la secretaria.

5. Ejercer la representación y patrocinio de la

secretaría, en los asuntos judiciales, contenciosos y administrativos

en que sea parte interesada.

6. Intervenir en todas las cuestiones

extrajudiciales en materia contractual y extracontractual atinentes a

la Secretaria de Ambiente y Desarrollo Sustentable,

7. Realizar la instrucción de los sumarios que se

inicien en dependencias de la secretaría y supervisar los que se

realicen en los entes dependientes de ella, y la sustanciación de los

recursos administrativos que resulten de su competencia.

SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE

DIRECCION NACIONAL DE CONTROL AMBIENTAL

Responsabilidad Primaria:

Asistir a la Secretaria de Ambiente y Desarrollo

Sustentable en todos los aspectos relacionados a la fiscalización y

control ambiental, en el marco de lo previsto en el artículo 41 de la

Constitución Nacional, y en el ejercicio del Poder de Policía que le

compete a la jurisdicción por aplicación de la normativa ambiental.

Acciones:

1. Entender en las acciones emergentes de la

normativa ambiental relacionadas con el diagnóstico, prevención,

preservación, control y recomposición ambiental.

2. Coordinar con otros Organismos Públicos,

Nacionales, Provinciales o Municipales todo aspecto cuyo objeto sea el

control y la preservación de la calidad ambiental.

3. Entender en la elaboración de estudios e

investigaciones relativos al diagnóstico, prevención, tratamiento y

recomposición de la contaminación ambiental.

4. Entender en los aspectos relativos a emisión de

gases contaminantes, ruidos y radiaciones parásitas provenientes de

nuevos modelos de automotores con referencia a las competencias

otorgadas a la Autoridad Ambiental Nacional por la ley 24.449 y su

Decreto Reglamentario 779/95 y normas complementarias.

5. Entender en el cumplimiento de las obligaciones

emergentes de los acuerdos multilaterales ambientales sobre sustancias,

productos químicos y desechos suscriptos por el País.

6. Entender en los aspectos relativos al control

ambiental de las sustancias y productos químicos tóxicos y

potencialmente tóxicos, en el marco de las leyes Nº 25.278, Nº 25.670 y

Nº 26.011.

7. Entender en los aspectos relativos al control de

los movimientos transfronterizos de residuos peligrosos y no peligrosos

en el marco de las competencias otorgadas por la ley 23.922 y el

Decreto 181/92.

8. Entender en los aspectos relativos a la

fiscalización y control de los residuos peligrosos de conformidad con

las leyes 24.051, (Decreto Reglamentario 831/93, normas

complementarias) y 25.612.

9. Entender en la aplicación de las sanciones

previstas en las leyes ambientales de las que la Secretaría es

autoridad de aplicación (22.421, 24.051, 24.040 y Decretos 674/89 y

776/92).

10. Entender en la capacitación y control del cuerpo técnico de Fiscalización y Control.

11. Elaborar un plan nacional de control, que incluya el control efectivo y el manejo de los Registros pertinentes.

12. Asesorar a los Grupos de Trabajo - Medioambiente MERCOSUR en los temas de su competencia.

SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE

SUBSECRETARIA DE PLANIFICACION Y POLITICA AMBIENTAL

DIRECCION NACIONAL DE ORDENAMIENTO AMBIENTAL Y CONSERVACION DE LA BIODIVERSIDAD

Responsabilidad Primaria

Asistir al SECRETARIO DE AMBIENTE Y DESARROLLO

SUSTENTABLE en la elaboración y ejecución de la Política Nacional

vinculada a la gestión de los recursos naturales y conservación de la

biodiversidad, al desarrollo de sus instrumentos y a la implementación

de la sustentabilidad social, económica y ecológica, con estrategias a

nivel regional.

Acciones

1. Proponer y promover acuerdos institucionales,

programas y acciones que tiendan a la evaluación, conservación,

recuperación, protección y uso sustentable de los recursos naturales y

la diversidad biológica, incluyendo los vinculados a tratados

internacionales.

2. Proponer y promover programas y acciones

tendientes a lograr un conocimiento integral de los recursos naturales

y la diversidad biológica del país, su relevamiento e inserción de la

variable ambiental en las políticas sectoriales de desarrollo

atendiendo especialmente a aquellas destinadas a revitalizar las

economías regionales.

3. Proponer y ejecutar políticas y programas

tendientes a establecer acuerdos institucionales vinculados a la

conservación y el uso sostenible de los recursos naturales y la

diversidad biológica.

4. Proponer y ejecutar políticas y programas

tendientes a lograr un conocimiento integral de los recursos naturales

y la diversidad biológica del país para su valoración y desarrollo

sustentable.

5. Proponer y ejecutar políticas y programas para la

conservación, recuperación, protección y uso sustentable de la flora y

fauna silvestre y las masas forestales nativas, en forma coordinada con

entes públicos o privados competentes en la materia.

6. Proponer la Estrategia Nacional sobre Diversidad

Biológica para alcanzar los objetivos de conservación de la diversidad

biológica, la utilización sostenible de sus componentes y la

participación justa y equitativa en los beneficios que se deriven de la

utilización de los recursos genéticos.

7. Integrar la Comisión Nacional Asesora para la

Conservación y Utilización Sostenible de la Diversidad Biológica

(CONADIBIO) y proporcionar los instrumentos administrativos y técnicos

necesarios para una adecuada gestión de la Comisión.

8. Proponer y ejecutar políticas y programas

vinculados a la identificación, protección y recuperación de especies

amenazadas; la prevención y control de especies exóticas e invasoras y

la conservación ex situ.

9. Proponer y ejecutar políticas y programas

vinculados con la aplicación práctica de tecnologías que utilizan

sistemas biológicos y organismos vivos o sus derivados para la creación

o modificación de productos o procesos para usos específicos, en

particular, aquellos tendientes a garantizar un nivel adecuado de

protección en la esfera de la transferencia, manipulación y utilización

seguras de los organismos vivos modificados resultantes de la

biotecnología moderna que puedan tener efectos adversos para la

conservación y la utilización sostenible de la diversidad biológica.

10. Proponer y ejecutar políticas y programas

vinculados con el aprovechamiento sustentable de los recursos

biológicos; como así también con la restauración de hábitats y la

prevención de la degradación.

11. Proponer y ejecutar políticas y programas vinculados con el uso de los recursos genéticos y el acceso a los mismos.

12. Proponer y ejecutar políticas y programas

tendientes a la conservación y mejoramiento de los suelos, a la lucha

contra la desertificación y a la mitigación de los efectos de la sequía.

13. Intervenir en los aspectos vinculados a

proyectos y programas de cooperación en materia de recursos naturales y

diversidad biológica, con organismos multilaterales, bilaterales y

nacionales.

14. Coordinar y facilitar la asistencia técnica en el área de su competencia a organismos con funciones similares a nivel local.

15. Coordinar las acciones del Plan Nacional de Manejo del Fuego.

16. Coordinar la supervisión de los Servicios de Evaluación e Información Ambiental y de los Recursos Naturales.

SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE

SUBSECRETARIA DE PROMOCION DEL DESARROLLO SUSTENTABLE

DIRECCION NACIONAL DE GESTION DEL DESARROLLO SUSTENTABLE

Responsabilidad Primaria:

Asistir a la Subsecretaría de Promoción del

Desarrollo Sustentable en el diseño y la ejecución de la política

nacional en la materia, actuando como facilitador y coordinador de la

participación empresarial, y propiciando la concientización de la

sociedad en la temática.

Acciones:

1. Coordinar el diseño y ejecución del Plan Nacional de Desarrollo Sustentable.

2. Coordinar la articulación de iniciativas vinculadas a la temática, entre los sectores público y privado.

3. Coordinar las iniciativas de promoción y gestión

del desarrollo sustentable, como valor diferencial de competitividad y

desarrollo.

4. Articular las iniciativas entre los sectores público y privado y la sociedad civil, en el marco del desarrollo sustentable.

5. Asistir al Subsecretario en la actualización permanente del diagnóstico de desarrollo sustentable a nivel nacional.

6. Asistir al Subsecretario en la elaboración de

presupuestos mínimos, cuya inclusión dentro de la normativa en la

materia se propenda.

SECRETARIA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE

SUBSECRETARIA DE COORDINACION DE POLITICAS AMBIENTALES

DIRECCION NACIONAL DE ARTICULACION INSTITUCIONAL

Responsabilidad Primaria

Planificar y coordinar las acciones tendientes a

promover componentes diferenciados en materia de políticas y derecho

ambiental, en particular con relación a pueblos originarios,

campesinos, niñez y género en las acciones y programas de la

subsecretaría, articulando con las organizaciones sociales y en

colaboración con los organismos con responsabilidad primaria en la

materia.

Planificar y coordinar las políticas y acciones relacionadas a Residuos Sólidos Urbanos.

Acciones:

1. Asistir al Subsecretario en el cumplimiento de los objetivos específicos de la Subsecretaría.

2. Coordinar la articulación de mecanismos que

faciliten y promuevan estándares de gestión ambiental de los otros

Organismos del Estado a nivel nacional, provincial y municipal.

3. Coordinar las actividades de promoción de

componentes diferenciados en materia de políticas y derecho ambiental,

en particular con relación a pueblos originarios, campesinos, niñez y

género en las acciones y programas de la subsecretaría, articulando con

las organizaciones sociales y en colaboración con los organismos con

responsabilidad primaria en la materia.

4. Colaborar en la definición de la política ambiental en territorios de los pueblos originarios.

5. Coordinar políticas y mecanismos de participación social en la temática ambiental

6. Planificar y Ejecutar la Estrategia Nacional para la Gestión Integral de Residuos Sólidos Urbanos.
