---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-2656-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-09-14"
last_updated: "2015-09-14"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/250000-254999/251861/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "251861"
norm_class: "S"
enactment_date: "1960-03-15"
gazette_number: "33213"
gazette_page: "19"
texto_resumido: "MODIFICANSE VARIOS ARTICULOS DEL DECRETO 'S' Nº 12.327 DICTADO CON FECHA 30 DE SETIEMBRE DE 1959."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/250000-254999/251861/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 2656/1960**

Bs. As., 15/03/1960

Visto lo solicitado por la Policía Federal en el expediente nº

05-Asunto. Secreto del año 1960 y siendo necesario compensar al

personal de Auxiliares de Coordinación Federal los mayores gastos que

le origina el cometido de sus funciones específicas, comprendidas como

actividad técnica de seguridad y defensa social,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Modifícase el

###### artículo 205° del decreto “S” nº 12.327 dictado con fecha 30 de

setiembre de 1959, el que quedará redactado en la siguiente forma:

“Además de lo establecido en el artículo anterior y a los efectos del

mantenimiento del personal del Cuerpo de Auxiliares de Coordinación

Federal, se asignan las bonificaciones que seguidamente se mencionan:

1 - Por compensación para beneficios sociales; y

2 - Por permanencia en el grado, computable ésta a los efectos jubilatorios.”

**Art. 2º —** Deróganse los artículos 206° y 207° del decreto “S” nº 12.327/59.

**Art. 3º —** Rebájase en la suma

de TRES MILLONES QUINIENTOS CINCUENTA MIL QUINIENTOS TREINTA Y CUATRO

PESOS MONEDA NACIONAL ($ 3.550.534.-m/n.), el Anexo 32 (Créditos de

Emergencia), para el ejercicio 1959-1960, Sección 1ra. - Título I.

(Sector 2), del presupuesto general de la Administración Nacional

aprobado por la ley nº 15.021, e incorpórase dicho importe al

presupuesto de gastos para el ejercicio 1959-1960 de la Sección 1ra. -

### Título I. - Servicios (Sector 2), A. Erogaciones a financiar con

recursos de Rentas Generales (N° 1) - Ministerio del Interior (Nº 25),

aprobado por la ley nº 15.021, conforme al detalle que se indica en la

planilla anexa.

**Art. 4° —** Distribúyese el

crédito del presupuesto de gastos de la Sección 1ra. - Título I. -

Servicios (Sector 2), A. Erogaciones a financiar con recursos de Rentas

Generales (Nº 1) - Ministerio del Interior (Nº 25), Inciso 7, Item 12,

Partida principal 16, Partida sub-principal 020, Partida parcial 1392,

aprobado para el ejercicio 1959-1960 por la ley nº 15.021, de acuerdo

al detalle que figura en planillas anexas.

**Art. 5° —**De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 20º de la ley n° 15.021, dése cuenta oportunamente al Honorable Congreso de la Nación.

**Art. 6º —** El presente decreto

será refrendado por los señores Ministros Secretarios en los

Departamentos del Interior y de Economía y firmado por el señor

Secretario de Estado de Hacienda.

**Art. 7º —** Pase al Tribunal de Cuentas de la Nación y a la Contaduría General de la Nación, a sus efectos. — ARTURO FRONDIZI.

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA —www.boletinoficial.gov.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).

*(**Nota Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial. Los mismos pueden consultarse en el

siguiente link: [Anexos](decS2656.pdf))*
