---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-832-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-05-20"
last_updated: "2013-05-20"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/214580/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "214580"
norm_class: "S"
enactment_date: "1984-03-16"
gazette_number: "32642"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "PROCEDASE A LA DISOLUCION DEL COMANDO DE INSTITUTOS MILITARES Y A LA CREACION DE LA INSPECCION DE INSTRUCCION DEL EJERCITO EN SU REEMPLAZO."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/214580/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 832/1984**

Bs. As., 16/3/1984

VISTO lo propuesto por el señor Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que atendiendo a la necesidad de obtener un mejor aprovechamiento de

los medios disponibles resulta conveniente proceder a la modificación

de la orgánica de la Fuerza Ejército.

Que las transformaciones a introducir deben asegurar la preservación

del potencial operacional en el marco de los recursos que el poder

político le asigne.

Que las acciones resultantes deben posibilitar una adecuada evolución en la educación e instrucción de cuadros y tropa.

Por ello;

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º —** Procédase a la

disolución del Comando de Institutos Militares y a la creación de la

Inspección de Instrucción del Ejército en su reemplazo.

**Art. 2º —** Apruébase la

estructura orgánica de la Inspección de Instrucción del Ejército que se

detalla como Anexo 1 y la Misión y Funciones correspondientes a dicha

Inspección que se agrega como Anexo 2, los que forman parte del

presente decreto.

**Art. 3º —** Comuníquese y archívese. — ALFONSIN.

_______

NOTA: Los Anexos que integran este Decreto se publican en la edición

web del BORA —www.boletinoficial.gov.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).
