---
title: "HOMENAJES"
identifier: "DEC-1034-1994"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1994-07-14"
last_updated: "1994-07-14"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/10000-14999/12495/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "12495"
enactment_date: "1994-06-30"
gazette_number: "27932"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "CREASE UNA COMISION HONORARIA Y CONMEMORACION DEL 20 ANIVERSARIO DEL FALLECIMIENTO DEL EX-PRESIDENTE JUAN D. PERON."
observaciones: "ABROGADO POR ARTICULO 14 DEL DECRETO 622/95 (B.O. 03/05/1995-PAGINA 8) Y REESTABLECIDA SU VIGENCIA POR ARTICULO 1 DEL DECRETO 391/95 (B.O. 31/08/1995, PAGINA 3).  <b>ABROGADO</b> POR EL ARTICULO 14 EL DECRETO 346/2025 DEL PODER EJECUTIVO NACIONAL, B.O. 22/05/2025, PAGINA 7. VIGENCIA: A PARTIR DE LA PUBLICACION EN B.O. DE LA NORMA PRECEDENTEMENTE CITADA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/10000-14999/12495/norma.htm"
times_modified: "7"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "7"
---
# HOMENAJES

HOMENAJES

Decreto 1034/94

Créase una Comisión Honoraria de Homenaje y Conmemoración del 20º Aniversario del fallecimiento del ex-Presidente de la Nación Teniente General D. Juan D. Perón.

Bs. As., 30/6/94

VISTO Y CONSIDERANDO:

Que el día 1º de julio de 1994 se cumple el 20º Aniversario de la desaparición del ex-Presidente de la Nación Teniente General D. Juan Domingo PERON.

Que resulta necesario crear una Comisión Honoraria a fin de programar y coordinar los actos conmemorativos de tan significativo suceso, caro a los sentimientos del pueblo argentino.

Que la presente medida se dicta en ejercicio de las atribuciones emergentes del artículo 86, inciso 1 de la Constitución Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º — Créase, en jurisdicción de la PRESIDENCIA DE LA NACION, una Comisión Honoraria de Homenaje y Conmemoración del 20º Aniversario del fallecimiento del ex-Presidente de la Nación Teniente General D. Juan Domingo PERON.

###### Art. 2º — La citada Comisión estará integrada por las siguientes personas:

— DR. Carlos Saúl MENEM.

— SRA. María Estela MARTINEZ de PERON.

— DR. Jorge Alberto TAIANA.

— DR. Angel Federico ROBLEDO.

— SR. Andrés FRAMINI.

— SR. José EMBRIONI.

— SR. José María CASTIÑEIRA DE DIOS.

— DR. Ramón CEREIJO.

— DR. Alberto Luis ROCAMORA.

— DR. Mariano Alejandro PAZ.

— DR. Deolindo Felipe BITTEL.

— SRA. Irma ROY.

— DR. Antonio Francisco CAFIERO

— DR. Ricardo OBREGON CANO.

— SR. Juan José TACCONE.

— SR. Lorenzo MIGUEL.

###### Art. 3º — La Comisión creada por el artículo 1º será presidida por el señor Presidente de la Nación DR. Carlos Saúl MENEM y por la ex-Presidente de la Nación SRA. María Estela MARTINEZ de PERON.

###### Art. 4º — Dicha Comisión tendrá a su cargo la programación y coordinación de los actos que se lleven a cabo para conmemorar el 20º Aniversario de la desaparición física del ex-Presidente de la Nación, Teniente General D. Juan Domingo PERON.

###### Art. 5º — Los gastos que demande el cumplimiento del presente decreto se atenderán con cargo al presupuesto de la JURISDICCION 20.01 - SECRETARIA GENERAL - PRESIDENCIA DE LA NACION.

###### Art. 6º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — MENEM. — Carlos F. Ruckauf.
