---
title: "ACUERDOS"
identifier: "DEC-115-2023"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2023-03-07"
last_updated: "2023-03-07"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/380000-384999/380343/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "380343"
enactment_date: "2023-03-06"
gazette_number: "35124"
gazette_page: "7"
texto_resumido: "HOMOLOGASE EL ACTA ACUERDO DE FECHA 30 DE NOVIEMBRE DE 2022 DE LA COMISION NEGOCIADORA DEL CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO SECTORIAL PARA EL PERSONAL CIVIL Y DOCENTE CIVIL DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE SEGURIDAD (LEYES NROS. 20.239 Y 17.409) Y PERSONAL DEL INSTITUTO DE OBRA SOCIAL DE LAS FUERZAS ARMADAS (IOSFAEX- IOSE), HOMOLOGADO POR EL DECRETO N° 2539/15, QUE COMO ANEXO (IF-2022-139798571-APN-DALSP#MT), FORMA PARTE INTEGRANTE DEL PRESENTE DECRETO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/380000-384999/380343/norma.htm"
modifies_count: "4"
reform_quality: "clean"
images_dropped: "2"
has_scanned_tables: "true"
---
# ACUERDOS

**ACUERDOS**

**Decreto 115/2023**

**DCTO-2023-115-APN-PTE - Homologación.**

Ciudad de Buenos Aires, 06/03/2023

VISTO el Expediente N° EX-2022-128623010-APN-DNRYRT#MT, la Ley N°

11.672, Complementaria Permanente de Presupuesto (t.o. 2014), la Ley N°

18.753, la Ley de Convenciones Colectivas de Trabajo de la

Administración Pública Nacional N° 24.185, la Ley Marco de Regulación

de Empleo Público Nacional N° 25.164, La Ley N° 27.701 de Presupuesto

General de la Administración Nacional para el Ejercicio 2023, el

Decreto N° 447 del 17 de marzo de 1993, el Convenio Colectivo de

Trabajo General para la Administración Pública Nacional homologado por

el Decreto N° 214 del 27 de febrero de 2006 y sus modificatorios, el

Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial para el Personal Civil y

Docente Civil de las Fuerzas Armadas y de Seguridad (Leyes Nros. 20.239

y 17.409) y Personal del Instituto de Obra Social de las Fuerzas

Armadas (IOSFA ex-IOSE), homologado por el Decreto N° 2539 del 24 de

noviembre de 2015 y sus modificatorios y el Acta Acuerdo de fecha 30 de

noviembre de 2022 de la Comisión Negociadora del citado Convenio

Colectivo de Trabajo Sectorial, y

CONSIDERANDO:

Que la Ley N° 24.185 establece el régimen aplicable a las negociaciones

colectivas que se celebren entre la Administración Pública Nacional y

sus empleados y empleadas e instituye al MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO

Y SEGURIDAD SOCIAL como su Autoridad Administrativa de Aplicación.

Que en cumplimiento del mecanismo establecido en el mencionado cuerpo

normativo, se constituyó la Comisión Negociadora del Convenio Colectivo

de Trabajo Sectorial para el Personal Civil y Docente Civil de las

Fuerzas Armadas y de Seguridad y Personal del Instituto de Obra Social

de las Fuerzas Armadas (IOSFA – ex-IOSE), homologado por el Decreto N°

2539/15, conforme surge del Acta Acuerdo del 30 de noviembre de 2022.

Que las partes en el marco previsto en el artículo 6° de la Ley N°

24.185, reglamentado por el artículo 5° del Decreto N° 447/93 y normas

complementarias, proponen prorrogar hasta el 31 de mayo de 2023

inclusive, la fecha de la Cláusula Sexta del Acta Acuerdo de fecha 28

de abril del 2017, homologada por el Decreto Nº 1091/17 y

modificatorios, oportunamente prorrogada mediante el Acta de fecha 28

de julio de 2022, homologada por Decreto N° 8/23.

Que sobre el control de legalidad cabe puntualizar que la Autoridad

Administrativa de Aplicación tomó la intervención prevista en los

artículos 4°, 6°, 7°, 10 y concordantes de la Ley N° 24.185 y su

Decreto Reglamentario N° 447/93.

Que el mencionado Acuerdo cumple los requisitos del artículo 11 de la

referida Ley N° 24.185.

Que se cumplimentaron las intervenciones prescriptas por el artículo

79, segundo párrafo y 80, inciso b) del Convenio Colectivo de Trabajo

General para la Administración Pública Nacional, homologado por el

Decreto N° 214/06.

Que la COMISIÓN TÉCNICA ASESORA DE POLÍTICA SALARIAL DEL SECTOR

PÚBLICO, ha emitido el correspondiente dictamen sin formular objeción

alguna.

Que la COMISIÓN PERMANENTE DE APLICACIÓN Y RELACIONES LABORALES

(CoPAR), mediante su intervención, concluyó que las disposiciones

contenidas en el Acta Acuerdo son compatibles con las previsiones del

mencionado Convenio Colectivo de Trabajo General para la Administración

Pública Nacional.

Que la DIRECCIÓN GENERAL DE ASUNTOS JURÍDICOS del MINISTERIO DE

TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL ha tomado la intervención que le

compete.

Que el presente se dicta en ejercicio de las atribuciones emergentes de

los artículos 99, inciso 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL y 14 de la Ley

N° 24.185.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1°.- Homológase el Acta Acuerdo de fecha 30 de noviembre de

2022 de la Comisión Negociadora del Convenio Colectivo de Trabajo

Sectorial para el Personal Civil y Docente Civil de las Fuerzas Armadas

y de Seguridad (Leyes Nros. 20.239 y 17.409) y Personal del Instituto

de Obra Social de las Fuerzas Armadas (IOSFA-ex-IOSE), homologado por

el Decreto N° 2539/15, que como ANEXO (IF-2022-139798571-APN-DALSP#MT),

forma parte integrante del presente decreto.

###### ARTÍCULO 2°.- La vigencia de lo convenido en el Acta Acuerdo que se

homologa por el artículo 1° del presente, será en las condiciones

establecidas por las partes intervinientes.

###### ARTÍCULO 3°.- Facúltase a la COMISIÓN TÉCNICA ASESORA DE POLÍTICA

SALARIAL DEL SECTOR PÚBLICO para dictar las normas aclaratorias y

complementarias a que diera lugar la aplicación del presente decreto.

###### ARTÍCULO 4°.- Comuníquese, publíquese, dese a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL

REGISTRO OFICIAL y archívese.

FERNÁNDEZ - Agustín Oscar Rossi - Raquel Cecilia Kismer

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA -www.boletinoficial.gob.ar-

e. 07/03/2023 N° 13210/23 v. 07/03/2023

*(**Nota

Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial)*

[IMG]

ANEXO

En la Ciudad Autónoma de Buenos

Aires, a los 30 días del mes de noviembre del año 2022, siendo las

13:30 horas, convocada por el **MINISTERIO

DE TRABAJO, EMPLEO y SEGURIDAD SOCIAL DE LA NACIÓN**, ante la Dra.

Mara MENTORO, Directora de Análisis Laboral del Sector Público,

acompañada por el Dr. Lisandro Juan AYASTUY Secretario de Conciliación,

en el marco de la Comisión Negociadora del Convenio Colectivo de

Trabajo Sectorial para el Personal Civil y Docente Civil de las Fuerzas

Armadas y de Seguridad y Personal del Instituto de Obra Social de las

Fuerzas Armadas, COMPARECEN: por la **JEFATURA

DE GABINETE DE MINISTROS**, la Sra. SECRETARIA DE GESTIÓN Y EMPLEO

PÚBLICO, Dra. Ana G. CASTELLANI, acompañada por la Lic. Paula RECALDE

POLARI y la Lic. Mariela LIUNI, y el Sr. SUBSECRETARIO DE COORDINACIÓN

PRESUPUESTARIA, Ignacio LOHLE, por el **MINISTERIO

DE ECONOMÍA**, el Lic. Jorge DOMPER, acompañado por Maximo

CAMOGLI, por el **MINISTERIO DE

SEGURIDAD** el Sr. Lucas GAINCERAIN y por el **MINISTERIO DE DEFENSA** los Sres.

Gonzalo ALEMIS, acompañado por Sr. Fabián SANCHEZ y, todos ellos por el

Estado Empleador; y por la Parte Gremial, en representación de la **UNION DEL PERSONAL CIVIL DE LA NACION (UPCN)**,

el Sr. Diego GUTIERREZ, acompañado por los Sres. Daniel CARGOU y Jorge

ALMIRON y la Sra. Beatriz BARBOZA, y en representación de la **ASOCIACIÓN DE TRABAJADORES DEL ESTADO (ATE)**

el Sr. Flavio VERGARA, acompañado por los Sres. Lucas PRIETO, Rubén

LOPEZ, y la Sra. Marcela CHAVEZ, por la **UNION DEL PERSONAL CIVIL DE LAS FUERZAS

ARMADAS DE LA REPUBLICA ARGENTINA (UPECIFA)** los Sres. Cesar

Damián MARCANTONIO, acompañado por Sres. Hernan MARCANTONIO y Jose

Eduardo LAUCHIERI.

**Declarado abierto el acto por los

funcionarios actuantes**, se celebra la presente audiencia de

forma virtual, cediéndose la palabra a la representación del Estado

Empleador quien **MANIFIESTA**:

Que se propone prorrogar hasta el 31 de mayo de 2023 inclusive, la

fecha de la Cláusula Sexta del Acta Acuerdo de fecha 28 de abril del

2017, homologada por el Decreto N° 1091/17 y modificatorios,

oportunamente prorrogada mediante el Acta de fecha 28 de julio de 2022.

Cedida la palabra a las representaciones Sindicales en su conjunto

quienes **MANIFIESTAN**: Que

aceptan la prorroga propuesta por el estado Empleador. Asimismo, las

representaciones sindicales de ATE y UPECIFA se manifestaran por acta

complementaria.

En este estado, la Autoridad de Aplicación hace saber a las partes que

atento y conforme lo manifestado precedentemente por las

representaciones, se tiene por acordada la citada prórroga.

La Autoridad de Aplicación además hace saber que el acuerdo suscripto

se instrumentara y perfeccionara mediante documento electrónico por

plataforma GDE para la firma conjunta del mismo.

Asimismo, dicha acta atento a la habilitación de los permisos para la

firma en forma remota del presente documento a través del Sistema de

Gestión Documental Electrónica, la fecha que se asigna al presente

documento refiere a su suscripción digital, mientras que la fecha y

hora de la reunión resulta la consignada en el encabezamiento del acta.

Se deja constancia asimismo que quienes realizan la suscripción digital

del presente documento, lo hacen desde su respectiva repartición, y

deberá tenerse en cuenta la representación que se detalla en el

encabezado de cada parte.

No siendo para más, se da por finalizado el presente acto realizado en

los términos de la Ley N° 24.185, previa lectura y ratificación del

mismo ante los funcionarios actuantes que así lo **CERTIFICAN**.-

[IMG]
