---
title: "CONTRATOS"
identifier: "DEC-2-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-01-13"
last_updated: "2015-01-13"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/240732/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "240732"
enactment_date: "2015-01-05"
gazette_number: "33048"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "APRUEBASE EL MODELO DE CONTRATO DE PRESTAMO N° ARG-113/2014 A CELEBRARSE ENTRE LA REPUBLICA ARGENTINA Y EL FONDO FINANCIERO PARA EL DESARROLLO DE LA CUENCA DEL PLATA (FONPLATA), POR UN MONTO DE HASTA DOLARES ESTADOUNIDENSES NUEVE MILLONES NOVECIENTOS CINCUENTA Y TRES MIL TRESCIENTOS OCHENTA Y TRES (U$S 9.953.383), DESTINADO A FINANCIAR PARCIALMENTE EL 'PROYECTO CREACION DE UN ENTE NACIONAL DE PROGRAMACION Y UNA RED DE SALAS CINEMATOGRAFICAS PARA LA PROMOCION Y DIFUSION DE CONTENIDOS AUDIOVISUALES DE ARGENTINA Y DE LA REGION', QUE CONSTA DE LAS ESTIPULACIONES ESPECIALES INTEGRADAS POR SIETE (7) CAPITULOS, DE LAS NORMAS GENERALES INTEGRADAS POR ONCE (11) CAPITULOS Y UN (1) ANEXO UNICO, CUYAS COPIAS AUTENTICADAS FORMAN PARTE INTEGRANTE DEL PRESENTE DECRETO COMO ANEXO I. ASIMISMO, FORMA PARTE INTEGRANTE DE LA PRESENTE MEDIDA, COMO ANEXO II, LA COPIA AUTENTICADA DE LA RESOLUCION N° 1.328 DE FECHA 27 DE AGOSTO DE 2013 DEL CITADO FONDO FINANCIERO MEDIANTE LA CUAL SE APRUEBAN LAS 'POLITICAS PA"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/240732/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# CONTRATOS

**CONTRATOS**

**Decreto 2/2015**

**Modelo de Contrato de Préstamo. Aprobación.**

Bs. As., 5/1/2015

VISTO el Expediente N° S01:0149089/2014 del Registro del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, el Modelo de Contrato de Préstamo N°

ARG-113/2014, propuesto para ser suscripto entre la REPÚBLICA ARGENTINA

y el FONDO FINANCIERO PARA EL DESARROLLO DE LA CUENCA DEL PLATA

(FONPLATA), y

CONSIDERANDO:

Que mediante el Modelo de Contrato de Préstamo N° ARG-113/2014, el

FONDO FINANCIERO PARA EL DESARROLLO DE LA CUENCA DEL PLATA (FONPLATA)

se compromete a asistir financieramente a la REPÚBLICA ARGENTINA a fin

de cooperar en la ejecución del “Proyecto Creación de un Ente Nacional

de Programación y una Red de Salas Cinematográficas para la Promoción y

Difusión de Contenidos Audiovisuales de Argentina y de la Región” por

un monto de hasta DÓLARES ESTADOUNIDENSES NUEVE MILLONES NOVECIENTOS

CINCUENTA Y TRES MIL TRESCIENTOS OCHENTA Y TRES (U$S 9.953.383).

Que el objetivo del Proyecto es mejorar las posibilidades de

conservación y desarrollo del sector cinematográfico de la REPÚBLICA

ARGENTINA en el país y otros mercados externos, mediante la creación de

una nueva cadena de distribución de contenidos regionales que incorpora

nuevas oportunidades para los productores, salas de exhibición y

consumidores de la región, reforzando su potencial de integración

política, cultural, social y económica.

Que para la ejecución del referido Programa se desarrollarán CUATRO (4)

componentes: (i) “Creación e instalación del Ente Nacional de

Programación Regional (ENPR).”; (ii) “Consolidación de una red de salas

digitales nacionales”; (iii) “Expansión de las salas digitalizadas a

los países de la región” y; (iv) “Gerenciamiento”.

Que la ejecución del Proyecto y la utilización de los recursos del

financiamiento serán llevadas a cabo por el INSTITUTO NACIONAL DE CINE

Y ARTES AUDIOVISUALES (INCAA), el cual será designado como “Organismo

Ejecutor”.

Que la formalización de esta operación requiere que la REPÚBLICA

ARGENTINA, en su carácter de Prestataria y por intermedio del

MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, suscriba el Contrato de

Préstamo, así como toda otra documentación relacionada con la

operatoria de dicho préstamo.

Que en virtud de ello, corresponde facultar al señor Ministro de

Economía y Finanzas Públicas para que, en nombre y representación de la

REPÚBLICA ARGENTINA, suscriba el Contrato de Préstamo N° ARG-113/2014 y

acuerde las modificaciones que sean convenientes para la ejecución del

“Proyecto Creación de un Ente Nacional de Programación y una Red de

Salas Cinematográficas para la Promoción y Difusión de Contenidos

Audiovisuales de Argentina y de la Región”, siempre y cuando no

constituyan cambios sustanciales al objeto y destino de los fondos, ni

deriven en un incremento de su monto o una alteración en el

procedimiento arbitral pactado.

Que las condiciones generales, los plazos de amortización, las tasas de

interés y demás cláusulas contenidas en el Modelo de Contrato de

Préstamo propuesto para ser suscripto son los usuales que se pactan en

este tipo de contratos y resultan adecuados a los propósitos y

objetivos a los que será destinado el mencionado Préstamo.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE

ECONOMIA Y FINANZAS PÚBLICAS ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta de conformidad con lo dispuesto por el

###### Artículo 99, inciso 1, de la CONSTITUCIÓN NACIONAL, y el Artículo 53 de

la Ley N° 11.672, Complementaria Permanente de Presupuesto (t.o. 2014).

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Apruébase el

Modelo de Contrato de Préstamo N° ARG-113/2014 a celebrarse entre la

REPÚBLICA ARGENTINA y el FONDO FINANCIERO PARA EL DESARROLLO DE LA

CUENCA DEL PLATA (FONPLATA), por un monto de hasta DÓLARES

ESTADOUNIDENSES NUEVE MILLONES NOVECIENTOS CINCUENTA Y TRES MIL

TRESCIENTOS OCHENTA Y TRES (U$S 9.953.383), destinado a financiar

parcialmente el “Proyecto Creación de un Ente Nacional de Programación

y una Red de Salas Cinematográficas para la Promoción y Difusión de

Contenidos Audiovisuales de Argentina y de la Región”, que consta de

las Estipulaciones Especiales integradas por SIETE (7) Capítulos, de

las Normas Generales integradas por ONCE (11) Capítulos y UN (1) Anexo

Único, cuyas copias autenticadas forman parte integrante del presente

decreto como Anexo I. Asimismo, forma parte integrante de la presente

medida, como Anexo II, la copia autenticada de la Resolución N° 1.328

de fecha 27 de agosto de 2013 del citado Fondo Financiero mediante la

cual se aprueban las “Políticas para la Adquisición de Bienes y

Servicios y para la Contratación de Consultores y Firmas Consultoras

por Prestatarios y Beneficiarios de FONPLATA”, correspondiente a la

edición del mes de agosto de 2013.

**Art. 2° —** Facúltase al señor

Ministro de Economía y Finanzas Públicas, o al funcionario o

funcionarios que el mismo designe, a suscribir, en nombre y

representación de la REPÚBLICA ARGENTINA, el Contrato de Préstamo N°

ARG-113/2014 y su documentación adicional, conforme al modelo que se

aprueba por el Artículo 1° del presente decreto.

**Art. 3° —** Facúltase al señor

Ministro de Economía y Finanzas Públicas, o al funcionario o

funcionarios que el mismo designe, a convenir y suscribir, en nombre y

representación de la REPÚBLICA ARGENTINA, modificaciones al Contrato de

Préstamo N° ARG-113/2014, cuyo modelo se aprueba por el Artículo 1° de

la presente medida, siempre que las mismas no constituyan cambios

sustanciales en el objeto o destino de los fondos, ni deriven en un

incremento de su monto o introduzcan modificaciones al procedimiento

arbitral pactado.

**Art. 4° —** Desígnase al

INSTITUTO NACIONAL DE CINE Y ARTES AUDIOVISUALES (INCAA), como

“Organismo Ejecutor” del “Proyecto Creación de un Ente Nacional de

Programación y una Red de Salas Cinematográficas para la Promoción y

Difusión de Contenidos Audiovisuales de Argentina y de la Región”,

quedando facultado para realizar todas las operaciones y contrataciones

necesarias para la ejecución del Proyecto, conforme las normas y

procedimientos contenidos en el Modelo de Contrato de Préstamo que se

aprueba por el Artículo 1° de la presente medida.

**Art. 5° —** Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Axel

Kicillof. — Teresa A. Sellarés.

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA —www.boletinoficial.gov.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).

*(**Nota Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial. Los mismos pueden consultarse en el

siguiente link: [Anexos](dec2.pdf))*
