---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1189-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-09-01"
last_updated: "2014-09-01"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/230000-234999/234089/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "234089"
enactment_date: "1978-05-29"
gazette_number: "32958"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "FIJANSE, A PARTIR DEL 1° DE MARZO DEL AÑO 1978, EN $ 8.145 (OCHO MIL CIENTO CUARENTA Y CINCO PESOS) Y EN $ 814.500 (OCHOCIENTOS CATORCE MIL QUINIENTOS PESOS), LOS MONTOS MINIMOS Y MAXIMOS DE LAS MULTAS PREVISTAS EN EL ARTICULO 4° DE LA LEY 14.027, SUSTITUIDO POR LA LEY 21.649."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/230000-234999/234089/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS0 SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 1189/1978**

Bs. As., 29/5/1978

VISTO el Artículo 4° de la Ley N° 14.027, sustituído por la Ley N°

21.649, las constancias del Expediente V.- 9576, de la SUBSECRETARIA DE

PLANEAMIENTO (COMISION NACIONAL DE ZONAS DE SEGURIDAD) y lo informado

por el INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA Y CENSOS, y

CONSIDERANDO:

Que los montos mínimos y máximos de las multas previstas en el Artículo

4° de la Ley 14.027, modificada por la Ley 21.649, deben ser

actualizados al 1° de marzo del corriente año según lo establecido en

la citada disposición.

Que, atento el carácter automático del sistema de indexación fijado por

la mencionada norma legal, no le resta al Poder Administrador margen

discrecional de apreciación.

Que, en consecuencia y por razones de economía procesal, se estima

conveniente delegar las atribuciones conferidas por las disposiciones

mencionadas en el Ministro de Defensa a los efectos de las

subsiguientes actualizaciones de los montos vigentes a efectuar en los

períodos preestablecidos y en mérito a los informes a suministrar por

el INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA Y CENSOS.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —**Fíjanse, a partir

del 1° de marzo del año 1978, en $ 8.145 (OCHO MIL CIENTO CUARENTA Y

CINCO PESOS) y en $ 814.500 (OCHOCIENTOS CATORCE MIL QUINIENTOS PESOS),

los montos mínimos y máximos de las multas previstas en el Artículo 4°

de la Ley 14.027, sustituído por la Ley 21.649.

**Art. 2° —** Facúltase al señor

Ministro de Defensa para que, a partir de la fecha del presente

decreto, por Resolución fundada en los informes a suministrar por el

INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA Y CENSOS, actualice en su oportunidad

los montos mínimos y máximos de las multas previstas en el Artículo 4º

de la Ley 14.027, sustituído por la Ley 21.649, conforme al sistema

automático de indexación fijado por las citadas normas legales.

**Art. 3° —** Comuníquese, dése a la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese. — VIDELA.
