---
title: "BIENES Y SERVICIOS"
identifier: "DEC-41-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-01-15"
last_updated: "2015-01-15"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/240853/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "240853"
enactment_date: "2015-01-13"
gazette_number: "33050"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "APRUEBASE LA REGLAMENTACION DE LA LEY N° 26.992 DE CREACION DEL OBSERVATORIO DE PRECIOS Y DISPONIBILIDAD DE INSUMOS, BIENES Y SERVICIOS."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/240853/norma.htm"
times_modified: "2"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "2"
---
# BIENES Y SERVICIOS

**BIENES Y SERVICIOS**

**Decreto 41/2015**

**Ley Nº 26.992. Apruébase Reglamentación.**

Bs. As., 13/1/2015

VISTO el Expediente N° S01:0226804/2014 del Registro del MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, la Ley N° 26.992, y

CONSIDERANDO:

Que en su parte pertinente, el Artículo 42 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL

establece que los consumidores y usuarios de bienes y servicios tienen

derecho, en la relación de consumo, a la protección de su salud,

seguridad e intereses económicos; a una información adecuada y veraz; a

la libertad de elección, y a condiciones de trato equitativo y digno.

Que la norma citada en el considerando precedente, prevé que las

autoridades proveerán a la protección de esos derechos, a la defensa de

la competencia contra toda forma de distorsión de los mercados y al

control de los monopolios naturales y legales.

Que la Ley N° 26.992 creó el Observatorio de Precios y Disponibilidad

de Insumos, Bienes y Servicios como un organismo técnico con el objeto

de monitorear, relevar y sistematizar los precios y la disponibilidad

de insumos, bienes y servicios que son producidos, comercializados y

prestados en el Territorio de la Nación.

Que el monitoreo, relevamiento y sistematización de precios,

disponibilidad de insumos, bienes y servicios constituyen un elemento

de carácter esencial para la elaboración de políticas públicas y

económicas por parte del PODER EJECUTIVO NACIONAL.

Que la protección de los intereses económicos de los consumidores

requiere que el ESTADO NACIONAL actúe de forma oportuna y eficaz frente

a distintas situaciones que pudieran ocasionar distorsiones en el

mercado, así como también ante conductas abusivas, monopólicas y

oligopólicas lesivas del interés económico general.

Que a los fines de lograr una estrategia eficiente que coadyuve a

colaborar con la autoridad de aplicación en la elaboración de políticas

económicas, el Observatorio de Precios y Disponibilidad de Insumos,

Bienes y Servicios asume un rol relevante en el campo del conocimiento

y en el análisis de la realidad económica.

Que la participación en el Observatorio de Precios y Disponibilidad de

Insumos, Bienes y Servicios de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, de

los distintos Ministerios del PODER EJECUTIVO NACIONAL con competencias

relacionadas con temas económicos y de comercio interior, al igual que

las Asociaciones de Usuarios y Consumidores con reconocida actuación en

el país, resulta de suma utilidad para la realización de estudios y

análisis de distintas áreas del mercado con una visión integradora para

la mejor implementación de políticas públicas en la materia.

Que en consecuencia corresponde en esta instancia dictar las normas

reglamentarias necesarias que permitan el correcto funcionamiento y

desarrollo de las previsiones contenidas en la Ley N° 26.992.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS ha tomado la intervención de su

competencia.

Que el presente se dicta en uso de las facultades conferidas por los incisos 1 y 2 del Artículo 99 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Apruébase la

Reglamentación de la Ley N° 26.992 de creación del Observatorio de

Precios y Disponibilidad de Insumos, Bienes y Servicios, que como Anexo

I, forma parte integrante del presente decreto.

**Art. 2° —**Facúltase al señor Secretario de Comercio a dictar normas complementarias en el marco de su competencia.

**Art. 3° —**Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Axel

Kicillof.

### ANEXO I

REGLAMENTACIÓN DE LA LEY N° 26.992

###### ARTÍCULO 1°.- Desígnase a la SECRETARÍA DE COMERCIO del MINISTERIO DE

ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS como autoridad de aplicación de la Ley N°

26.992.

El Observatorio de Precios y Disponibilidad de Insumos, Bienes y

Servicios es un organismo técnico, plural y multidisciplinario que

funcionará en el ámbito de la SECRETARÍA DE COMERCIO y se regirá bajo

los principios de celeridad, transparencia y eficacia.

###### ARTÍCULO 2°.- Establécese que los integrantes del Observatorio de

Precios y Disponibilidad de Insumos, Bienes y Servicios, serán

designados por la máxima autoridad de cada Ministerio y/u Organismo,

quien deberá designar asimismo a UN (1) miembro suplente.

El PODER EJECUTIVO NACIONAL a propuesta de la SECRETARÍA DE COMERCIO

designará a UN (1) “Coordinador Ejecutivo”, quien tendrá a su cargo la

supervisión, coordinación y dirección técnica de las tareas

encomendadas al Observatorio de Precios y Disponibilidad de Insumos,

Bienes y Servicios.

El señor Secretario de Comercio llamará por primera vez a todos los

representantes ministeriales y de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS

del Observatorio de Precios y Disponibilidad de Insumos, Bienes y

Servicios para que dicten su reglamento interno. Para su aprobación,

deberá contarse con el voto favorable de la mayoría simple de los

representantes ministeriales y de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS

presentes.

El señor Secretario de Comercio convocará al Observatorio de Precios y

Disponibilidad de Insumos, Bienes y Servicios, mediante comunicación

fehaciente, con TRES (3) días de antelación: a la fecha propuesta de

reunión: La citada comunicación deberá indicar fecha, día, hora y lugar

de la reunión, la materia o área del mercado objeto de estudio y

relevamiento y, en caso de considerarlo necesario, podrá explicar

sucintamente los antecedentes.

Con igual plazo de antelación el señor Secretario de Comercio convocará

a las TRES (3) Asociaciones de Usuarios y Consumidores seleccionadas,

para participar en el Observatorio de Precios y Disponibilidad de

Insumos, Bienes y Servicios. Para proceder a su elección, el señor

Secretario de Comercio notificará con carácter previo por medio

fehaciente a todas las Asociaciones de Usuarios y Consumidores

legalmente constituidas y debidamente registradas ante el Registro

Nacional de Asociaciones de Consumidores (R.N.A.C.). La citada

notificación deberá contener la indicación sucinta de la materia o área

del mercado objeto de estudio y relevamiento. Las asociaciones deberán

manifestar en el plazo de DOS (2) días de notificadas su voluntad de

integrar el Observatorio de Precios y Disponibilidad de Insumos, Bienes

y Servicios por el mismo medio de notificación. Finalmente, el señor

Secretario de Comercio seleccionará, de entre todas las que manifiesten

su voluntad de participación, a aquellas que por cuestiones de

especificidad técnica, antecedentes o ubicación geográfica resulte

aconsejable su elección.

La participación de las Asociaciones de Usuarios y Consumidores será

ad-honorem en todos los casos y sin excepción, no pudiendo éstas

reclamar suma alguna por ningún concepto.

En la reunión convocada por el señor Secretario de Comercio, los

representantes ministeriales y de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS

del Observatorio de Precios y Disponibilidad de Insumos, Bienes y

Servicios presentes manifestarán su voluntad de participación en una

“Mesa de Trabajo” que se constituirá a efectos de emitir un “Informe

Técnico”, bajo la supervisión del “Coordinador Ejecutivo” y estará

conformada por los técnicos elegidos por cada representante ministerial

y de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS participante. En el mismo

acto, el señor Secretario de Comercio fijará la fecha del primer

encuentro de la “Mesa de Trabajo” y la fecha de presentación del

“Informe Técnico”.

La “Mesa de Trabajo” estará supervisada, coordinada y dirigida por el

“Coordinador Ejecutivo”, quien tendrá a su cargo la recopilación,

sistematización y análisis de toda la información que se obtenga para

la elaboración del “Informe Técnico”.

Los representantes ministeriales y de la JEFATURA DE GABINETE DE

MINISTROS participantes en la “Mesa de Trabajo”, así como las

Asociaciones de Usuarios y Consumidores podrán acompañar estudios e

información provenientes de los organismos de apoyo públicos y

privados. Asimismo, podrán poner a consideración del “Coordinador

Ejecutivo” la solicitud de información a organismos, asociaciones o

empresas, a fin de que dicho requerimiento sea efectuado por la

SECRETARÍA DE COMERCIO en el marco de sus competencias.

El señor Secretario de Comercio podrá citar a todos los actores

interesados y/o vinculados con la materia en estudio a fin de que éstos

puedan formular sugerencias y propuestas o acompañar la documentación

que consideren pertinente.

La convocatoria será presidida por el “Coordinador Ejecutivo” y contará

con la participación de los técnicos intervinientes y las TRES (3)

Asociaciones de Usuarios y Consumidores seleccionadas. El “Coordinador

Ejecutivo” llevará a cabo la convocatoria asegurando la participación

de los expositores.

El “Coordinador Ejecutivo” elevará al señor Secretario de Comercio el

“Informe Técnico” en tiempo y forma. Una vez recibido el informe

citado, por la autoridad de aplicación, ésta deberá convocar al

Observatorio de Precios y Disponibilidad de Insumos, Bienes y Servicios

con el objeto de emitir el Dictamen correspondiente. La convocatoria

del organismo se efectuará con una antelación no menor a TRES (3) días.

El Dictamen no tendrá carácter vinculante para el señor Secretario de

Comercio y no podrá ser objeto de impugnación administrativa.

###### ARTÍCULO 3°.- El Observatorio de Precios y Disponibilidad de Insumos,

Bienes y Servicios a través del “Coordinador Ejecutivo” de la “Mesa de

Trabajo” recomendará al señor Secretario de Comercio el requerimiento

de toda la información y/o documentación mencionada en el Artículo 3°

de la Ley N° 26.992 que considere necesaria para la elaboración del

“Informe Técnico”.

Toda la información y documentación aportada por las empresas o agentes

económicos en el marco de la Ley N° 26.992, tendrá carácter reservado y

confidencial y solo tendrán acceso a ella los integrantes de la “Mesa

de Trabajo” y los representantes ministeriales y de la JEFATURA DE

GABINETE DE MINISTROS del Observatorio de Precios y Disponibilidad de

Insumos, Bienes y Servicios.

La reserva y confidencialidad de la documentación aportada no abarcará

los precios de venta y la disponibilidad de insumos, bienes y servicios

cuya publicación total o parcial podrá ser dispuesta por el señor

Secretario de Comercio mediante resolución debidamente fundada.

###### ARTÍCULO 4°.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 5°- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 6°.- Sin reglamentar.

###### ARTÍCULO 7°.- Sin reglamentar.
