---
title: "COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES"
identifier: "DEC-1662-1997"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1997-01-15"
last_updated: "1997-01-15"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/40000-44999/41384/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "41384"
enactment_date: "1996-12-27"
gazette_number: "28564"
gazette_page: "7"
texto_resumido: "MODIFICASE EL ART 5º DEL DECRETO 995/91 - COMPOSICION DE LA ESTRUCTURA ORGANICA DE LA COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES-. APRUEBASE SU ESTRUCTURA ORGANIZATIVA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/40000-44999/41384/norma.htm"
times_modified: "2"
modifies_count: "5"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "2"
---
# COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES

[**Ir al texto actualizado**](texact.htm)

COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES

Decreto 1662/96

Apruébase la Estructura Organizativa de la referida Comisión.

Bs. As., 27/12/96

VISTO el Decreto Nº 995/91 y su modificatorio Nº 1435/91, ambos ratificados por el Artículo 35 de la Ley 11.672 (t.o. 1996), los Decretos Nros. 765/93, 2076/94, 558/96, 660/96, 1274/96, la Ley Nº 24.629, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto Nº 995/91, modificado por el Decreto Nº 1435/91, se creó la COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES (CONAE), como organismo dependiente de la PRESIDENCIA DE LA NACION, habiendo sido ambos actos ratificados por el artículo 35 de la Ley Nº 11.672, Complementaria Permanente de Presupuesto, (t.o. 1996).

Que a su vez, por Decreto Nº 765/93, se modificaron las facultades asignadas oportunamente al Presidente de la citada COMISION.

Que por otra parte, el Decreto Nº 2076/94, aprobó el Plan Espacial Nacional, disponiendo entre otros extremos, que las acciones previstas en dicho Plan para el período 1995-2006, revisten el carácter de Plan Estratégico de la COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES (CONAE).

Que asimismo, a través de la Ley Nº 24.629 y de los Decretos Nros. 558/96 y 660/96 y modificatorios, se implementó una nueva etapa de la Reforma del Estado.

Que el citado Decreto Nº 660/96, dispuso que la COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES (CONAE), actuara en el ámbito del MINISTERIO DE CULTURA Y EDUCACION, a través de la SECRETARIA DE CIENCIA Y TECNOLOGIA.

Que, por Decreto Nº 1274/96, se aprobó la estructura Orgánico Funcional del referido Ministerio, disponiéndose que la referida COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES (CONAE) pase a depender del MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO.

Que asimismo, resulta aconsejable explicitar la inclusión de la citada COMISION, en lo dispuesto en el artículo 15 del Decreto Nº 1274/96.

Que dada la proyección estratégica que ha cobrado la actividad espacial, resulta necesario diferenciar claramente el rol político de los roles ejecutivo-técnicos que confluyen en la COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES (CONAE), preservando al mismo tiempo un adecuado nivel jerárquico del Organismo en relación a otros entes equivalentes de países con actividad espacial destacada.

Que la experiencia recogida a partir de Organizaciones de las características de la COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES (CONAE), que aplican la estructura matricial, muestra la conveniencia de que las actividades relacionadas con los aspectos ejecutivo-técnicos, sean conducidas por un profesional de la Planta Permanente del Organismo, designado por el Directorio, con explícita capacidad y antecedentes, tanto técnicos como gerenciales, para el desempeño del cargo.

Que a su vez, resulta conveniente que formen parte del Directorio de la referida COMISION, los profesionales de la Planta Permanente con máxima responsabilidad ejecutivo-técnica y científica del organismo.

Que han tomado intervención la COMISION TECNICA ASESORA DE POLITICA SALARIAL DEL SECTOR PUBLICO, la UNIDAD DE REFORMA Y MODERNIZACION DEL ESTADO y el Servicio Jurídico del MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO.

Que procede, por lo tanto, introducir las adecuaciones necesarias a los Decretos Nros 995/91 y modificatorios.

Que la presente medida se dicta en uso de las facultades conferidas por el Artículo 99 inciso 1º de la CONSTITUCION NACIONAL y por la Ley Nº 24.629.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º — Sustitúyese el Artículo 5º del Decreto 995/91 y modificatorios por el siguiente:

" ARTICULO 5º — La COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES (CONAE), tendrá la siguiente estructura orgánica:

a) Un Directorio integrado por ONCE (11) miembros. El Directorio estará compuesto de la siguiente forma:

— Un Presidente. El cargo de Presidente será desempeñado por el Ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto. Dicho funcionario deberá presentar al Presidente de la Nación, un informe anual de las actividades desarrolladas por el Organismo.

— Un Vicepresidente. El cargo de Vicepresidente será desempeñado por el Secretario de Relaciones Exteriores y Asuntos Latinoamericanos, del MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO.

— Un representante, designado por el PODER EJECUTIVO NACIONAL, a propuesta de cada una de las siguientes áreas de la Administración Pública Nacional.

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO;

MINISTERIO DE CULTURA Y EDUCACION;

MINISTERIO DE DEFENSA;

MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS;

SECRETARIA DE CIENCIA Y TECNOLOGIA del MINISTERIO DE CULTURA Y EDUCACION;

SECRETARIA DE COMUNICACIONES;

SECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y DESARROLLO SUSTENTABLE.

Dichos funcionarios durarán CUATRO (4) años en sus funciones renovándose por mitades cada DOS (2) años, pudiendo ser reelegidos indefinidamente.

— Dos profesionales de Planta Permanente que serán designados por los miembros del Directorio para ejercer las funciones de Director Ejecutivo y Técnico y de Director Científico.

El Director Ejecutivo y Técnico y el Director Científico podrán ser removidos con causa fundada.

b) La representación Legal del Organismo será ejercida por el Presidente del Directorio quien podrá delegarla en el Vicepresidente del Directorio o en el Director Ejecutivo y Técnico, indistintamente.

c) Las tareas Ejecutivas y Administrativas de la COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES (CONAE), en los términos indicados en los Decretos Nros. 995/91 y 765/93 serán ejercidas por el Director Ejecutivo y Técnico, salvo las que explícitamente decida retener el Presidente del Directorio.

d) El Director Ejecutivo y Técnico deberá confeccionar el proyecto de informe anual (memoria y balance) para su análisis por el Directorio.

e) Serán funciones del Directorio:

I) La definición y seguimiento de las pautas anuales para la aplicación del Plan Espacial Nacional.

II) La evaluación de las actividades realizadas por la COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES (CONAE).

III) El Análisis del proyecto de informe anual (memoria y balance).

IV) La aprobación del proyecto de Presupuesto anual, acorde a las previsiones establecidas en el Plan Espacial Nacional.

El Directorio realizará reuniones ordinarias en forma mensual, las que serán presididas por el Presidente del Directorio o en su defecto, por el Vicepresidente o el Director Ejecutivo y Técnico, en ese orden.

A requerimiento del Presidente, del Vicepresidente o del Director Ejecutivo y Técnico se podrán realizar reuniones extraordinarias".

###### Art. 2º — Apruébase la Estructura Organizativa de la COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES (CONAE), de conformidad con el Organigrama, Responsabilidades Primarias y Acciones y Dotación que como Anexos I, II y III forman parte integrante del presente decreto.

###### Art. 3º — El Director Ejecutivo y Técnico mientras ejerza el cargo, percibirá un adicional remunerativo que será equivalente a la diferencia entre la remuneración bruta total que perciba por su posición escalafonaria y el monto que fija para el Presidente de la COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES (CONAE) las Resoluciones Conjuntas Nros 29 y 30 del 30 de septiembre de 1992 del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS y la SECRETARIA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACION.

###### Art. 4º — Inclúyese a la COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES (CONAE) en la excepción dispuesta por el artículo 15 del decreto Nº 1274/96.

###### Art. 5º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — MENEM. — Jorge A. Rodríguez. — Guido Di Tella.

[IMG]

### ANEXO II

DIRECCION EJECUTIVA y TECNICA.

Responsabilidad Primaria

Conducir las actividades ejecutivas y técnicas de la CONAE relativas al desarrollo del Plan Espacial Nacional y en particular conducir el "Curso de Acción Acceso al Espacio".

Ejercer aquellas funciones ejecutivas y administrativas que los Decretos 995/91 y 765/93 asignan al Presidente del Organismo, salvo las que explícitamente decida retener el Presidente del Directorio.

Acciones

Proponer los proyectos y actividades conducentes al cumplimiento del Plan Espacial Nacional y coordinar y conducir las revisiones periódicas del mismo.

Generar las propuestas de Proyectos y Actividades correspondientes al "Curso de Acción Acceso al Espacio" del Plan Espacial Nacional. En particular tendrá la máxima responsabilidad en la dirección de los proyectos conducentes a contar con vehículos para colocación de satélites en órbita a partir de desarrollos nacionales o participando en asociaciones con otros entes del exterior.

Administrar los recursos humanos, materiales, presupuestarios y organizacionales de CONAE.

Preparar el temario de las reuniones de Directorio.

Convocar a las reuniones ordinarias y extraordinarias de Directorio en las condiciones convenidas con el Presidente o el Vicepresidente de dicho cuerpo según corresponda.

Preparar el proyecto de informe anual (memoria y balance) para su consideración por el Directorio.

GERENCIA DE ADMINISTRACION Y FINANZAS.

Responsabilidad Primaria:

Programar y controlar la gestión económica, contable, patrimonial y de personal de la CONAE.

Acciones:

Proveer de información de gestión oportuna y confiable al Directorio de la CONAE y al Director Ejecutivo y Técnico y a los órganos de la Administración Pública que lo requieran (Contaduría General de la Nación, Sindicatura General de la Nación, Auditoría General de la Nación, etc.).

Promover las actividades de control interno.

Vigilar el cumplimiento de las disposiciones legales y de los requerimientos de información de los órganos de control.

Intervenir en la elaboración de la documentación que deba ser elevada al Poder Ejecutivo Nacional.

Adoptar las medidas necesarias para el resguardo de los bienes patrimoniales.

GERENCIA DE RELACIONES INSTITUCIONALES Y PLANIFICACION.

Responsabilidad primaria:

Planificar, evaluar y controlar las actividades de las áreas de desarrollo y servicios científicos y tecnológicos de la CONAE y desarrollar las relaciones institucionales con entes del país y del exterior.

Acciones:

Planificar, coordinar y controlar las actividades de la CONAE orientadas al logro eficiente de los objetivos del Plan Espacial Nacional.

Proponer los escenarios, objetivos conceptuales y presupuestos de recursos y gastos para el cumplimiento del Plan Espacial Nacional y como marco para la planificación de detalle.

Elaborar los escenarios sobre cuya base cada área elaborará el plan de acción y el presupuesto.

Verificar el cumplimiento de las políticas presupuestarias y de los planes de acción.

Realizar las tareas de prospectiva.

Administrar el Registro Nacional de Objetos Lanzados al Espacio Ultraterrestre.

GERENCIA DE PROYECTOS.

Responsabilidad primaria:

Diseñar y coordinar los proyectos y controlar su cumplimiento en cuanto a los recursos aplicados, los plazos comprometidos y los objetivos a alcanzar.

Acciones:

Resolver los conflictos de asignación de recursos entre proyectos.

Informar sobre las actividades desarrolladas y las memorias técnicas.

Organizar la documentación técnica a fin de facilitar su recupero para su consulta.

Verificar que se proteja adecuadamente la documentación técnica de los proyectos.

GERENCIA DE GESTION TECNOLOGICA.

Responsabilidad primaria:

Programar y controlar el desarrollo de las actividades de investigación, desarrollo y servicios tecnológicos comprometidas en el Plan Espacial Nacional.

Proveer los servicios técnicos regulares de apoyo a los proyectos y la realización de programas de estudio, investigación y desarrollo.

Acciones:

Elaborar el plan de actividades para el desarrollo de sus funciones, controlar los recursos aplicados e informar los objetivos alcanzados, los desvíos y planes correctivos.

Promover el desarrollo y capacitación técnica de los recursos humanos de la institución.

Verificar el adecuado mantenimiento y conservación de los bienes bajo su administración.

UNIDAD DE AUDITORIA INTERNA.

Responsabilidad Primaria:

Cumplir con las funciones asignadas por la Ley Nº 24.156, verificando el cumplimiento de políticas, planes y procedimientos establecidos por la autoridad superior, aplicando un modelo de control integral e integrado que deberá abarcar los aspectos presupuestarios, económicos, y financieros, patrimoniales, normativos, recursos humanos y de gestión.

Acciones:

Elaborar el plan anual de auditoría a desarrollarse en cumplimiento de los objetivos fijados por la CONAE y la normas y metas producidas por la Sindicatura General de la Nación y llevarlo a cabo.

Verificar el cumplimiento de las políticas, planes y procedimientos establecidos por las normas legales, por la institución y/o por las normas técnicas contables.

Evaluar el funcionamiento de los sistemas de control interno.

Evaluar la confiabilidad de la información usada por la organización para la toma de decisiones.

Orientar su actividad como un eslabón en la cadena de valor, al servicio de toda la organización y promover la cultura del mejoramiento continuado.

DIRECCION CIENTIFICA.

Responsabilidad Primaria:

Entender en todo lo concerniente a las investigaciones científicas que en relación al Plan Espacial Nacional, sean desarrolladas en la CONAE y en otros organismos científicos y universidades del país o en agencias espaciales, universidades u organismos científicos de otros países.

Acciones

Entender, generar, apoyar y evaluar cualquier proyecto de carácter científico relacionado con la actividad espacial en el marco del Plan Espacial Nacional.

Coordinar con las gerencias de la CONAE el desarrollo de dichos proyectos y actividades científicas.

Promover, a través de los mecanismos adecuados, la participación del sistema científico nacional e internacional en los proyectos y actividades de la CONAE.

Participar y estimular la visión científica futura en el grupo Prospectiva.

### ANEXO III

DOTACION

DISTRIBUCION DE CARGOS Y HORAS DE CATEDRA

JURISDICCION: 35 - MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO.

ENTIDAD: 106 - COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES

PROGRAMA: 16 - ACTIVIDADES ESPACIALES

PARTIDA PRINCIPAL

REGIMEN

CARGO O CATEGORIA

CANTIDAD DE CARGOS

PROGRAMA

16

DESARROLLO TECNOLOGICO Y CIENTIFICO ESPACIAL

CARACTER

2

ORGANISMO DESCENTRALIZADO

ENTIDAD

O.D. 106

COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES

1110

PERSONAL PERMANENTE

101

FUNCIONARIO FUERA DE NIVEL

PRESIDENTE DEL DIRECTORIO

1

VICEPRESIDENTE DEL DIRECTORIO

1

MIMEBROS DEL DIRECTORIO DE LA COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES

7

AUDITOR INTERNO TITULAR

1

CANTIDAD DE CARGOS

10

310

ESCALAFON DECRETO NRO. 188/92

A0

8

A1A

8

A1B

4

A1C

20

A2A

9

A2B

13

A2C

8

A3A

5

A3B

8

A3C

11

A4A

1

A4B

6

A5A

3

A5B

3

A6A

3

B1

5

B2

1

B3

6

CANTIDAD DE CARGOS ESCALAFON

122

TOTAL DE CARGOS

132

| PARTIDA PRINCIPAL | REGIMEN | CARGO O CATEGORIA | CANTIDAD DE CARGOS |
| --- | --- | --- | --- |
| PROGRAMA | 16 | DESARROLLO TECNOLOGICO Y CIENTIFICO ESPACIAL |  |
| CARACTER | 2 | ORGANISMO DESCENTRALIZADO |  |
| ENTIDAD | O.D. 106 | COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES |  |
| 1110 | PERSONAL PERMANENTE |  |  |
|  | 101 | FUNCIONARIO FUERA DE NIVEL |  |
|  |  | PRESIDENTE DEL DIRECTORIO | 1 |
|  |  | VICEPRESIDENTE DEL DIRECTORIO | 1 |
|  |  | MIMEBROS DEL DIRECTORIO DE LA COMISION NACIONAL DE ACTIVIDADES ESPACIALES | 7 |
|  |  | AUDITOR INTERNO TITULAR | 1 |
|  |  | CANTIDAD DE CARGOS | 10 |
|  | 310 | ESCALAFON DECRETO NRO. 188/92 |  |
|  | A0 |  | 8 |
|  | A1A |  | 8 |
|  | A1B |  | 4 |
|  | A1C |  | 20 |
|  | A2A |  | 9 |
|  | A2B |  | 13 |
|  | A2C |  | 8 |
|  | A3A |  | 5 |
|  | A3B |  | 8 |
|  | A3C |  | 11 |
|  | A4A |  | 1 |
|  | A4B |  | 6 |
|  | A5A |  | 3 |
|  | A5B |  | 3 |
|  | A6A |  | 3 |
|  | B1 |  | 5 |
|  | B2 |  | 1 |
|  | B3 |  | 6 |
|  |  | CANTIDAD DE CARGOS ESCALAFON | 122 |
|  |  | TOTAL DE CARGOS | 132 |
