---
title: "DECRETOS DESCLASIFICADOS"
identifier: "DEC-1280-2016"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2016-04-18"
last_updated: "2016-04-18"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/260000-264999/260498/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "260498"
norm_class: "S"
enactment_date: "1999-11-01"
gazette_number: "33359"
gazette_page: "5"
texto_resumido: "SUSTITUYENSE LAS PLANILLAS ANEXAS DEL DECRETO N° 1015 DEL 15 DE SEPTIEMBRE DE 1999."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/260000-264999/260498/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS DESCLASIFICADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 1280/1999**

Bs. As., 01/11/1999

VISTO el PRESUPUESTO DE LA ADMINISTRACION NACIONAL para el ejercicio

1999 aprobado por Ley N° 25.064, distribuido por la Decisión

Administrativa N° 1 de fecha 4 de enero de 1999, el Decreto N° 455 de

fecha 29 de abril de 1999, el decreto 1015 del 15 de septiembre de 1999

y

CONSIDERANDO:

Que resulta necesario sustituir las planillas anexas del Decreto N°

1015/99, en virtud de haberse advertido deficiencias

técnico-presupuestarias.

Que el presente se dicta en uso de las facultades previstas en los

artículos 16, 23 y 66 de la Ley N° 25.064 y 7° del Decreto N° 455/99.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Sustitúyense las

planillas anexas del decreto N° 1015 del 15 de septiembre de 1999 por

las planillas anexas al presente que forman parte integrante del mismo.

**Art. 2° —**Comuníquese, dése a

la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — MENEM. —

Jorge A. Rodriguez. — Roque B. Fernandez. — Manuel Guillermo Garcia

Solá.

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA —www.boletinoficial.gob.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).

*(**Nota Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial. Los mismos pueden consultarse en el

siguiente link: [Anexos](decS1280.pdf))*
