---
title: "CONDECORACIONES"
identifier: "DEC-98-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-02-16"
last_updated: "1999-02-16"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56043/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "56043"
enactment_date: "1999-02-11"
gazette_number: "29086"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "APRUEBASE UN ACTA MEDIANTE LA CUAL DE ACUERDA UNA CONDECORACION AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE NICARAGUA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56043/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# CONDECORACIONES

CONDECORACIONES

Decreto 98/99

Apruébase un Acta mediante la cual se acuerda una condecoración al Presidente de la República de Nicaragua.

Bs.As., 11/2/99

B.O.: 16/02/99

VISTO lo establecido por el Decreto Ley N° 16.628 del 17 de diciembre de 1957, ratificado por la Ley N° 14.467, por el que se creó la "ORDEN DEL LIBERTADOR SAN MARTIN", y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo de la Orden ha prestado acuerdo a la propuesta de condecorar al Excelentísimo señor Presiente de la REPUBLICA DE NICARAGUA, D. Arnoldo ALEMAN LACAYO, quien se ha hecho acreedor al honor y al reconocimiento de la Nación.

Que toca al PODER EJECUTIVO NACIONAL dictar la medida aprobatoria complementaria prevista en el artículo 5° del Decreto Ley N° 16.628 del 17 de diciembre de 1957, ratificado por Ley N° 14.467.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° -Apruébase el Acta del Consejo de "ORDEN DEL LIBERTADOR SAN MARTIN", suscripta el 28 de julio de 1998 mediante la cual se acuerda el COLLAR de la "ORDEN DEL LIBERTADOR SAN MARTIN", al Excelentísimo señor Presidente de la REPUBLICA DE NICARAGUA, D. Arnoldo ALEMAN LACAYO.

###### Art. 2º -Extiéndase la Carta Autógrafa de estilo, de acuerdo con lo estipulado por el artículo 12 de la Reglamentación de la "ORDEN DEL LIBERTADOR SAN MARTIN" aprobada por el Decreto N° 16.643 del 18 de diciembre de 1957.

###### Art. 3° -Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. -MENEM. -Guido Di Tella.
