---
title: "MINISTERIO DE DEFENSA"
identifier: "DEC-104-2007"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2007-02-15"
last_updated: "2007-02-15"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/125000-129999/125228/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "125228"
enactment_date: "2007-02-08"
gazette_number: "31096"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "PRORROGASE EL PLAZO FIJADO EN EL ARTICULO 2º DEL DECRETO Nº 240/2006, POR EL CUAL SE DESIGNO CON CARACTER TRANSITORIO Y COMO EXCEPCION A LO ESTABLECIDO EN EL TITULO III, CAPITULO III Y TITULO VI, ARTICULO 71, PRIMER PARRAFO, PRIMERA PARTE DEL ANEXO I DEL DECRETO Nº 993/91 (T.O. 1995), DIRECTOR GENERAL DE PLANIFICACION TECNOLOGICA E INDUSTRIAL, DEPENDIENTE DE LA SECRETARIA DE PLANEAMIENTO DE ESTE MINISTERIO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/125000-129999/125228/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# MINISTERIO DE DEFENSA

MINISTERIO DE DEFENSA

Decreto 104/2007

Prorrógase el plazo fijado en el Artículo 2º del Decreto Nº 240/2006, por el cual se designó con carácter transitorio y como excepción a lo establecido en el Título III, Capítulo III y Título VI, Artículo 71, primer párrafo, primera parte del Anexo I del Decreto Nº 993/91 (T.O. 1995), Director General de Planificación Tecnológica e Industrial, dependiente de la Secretaría de Planeamiento de este Ministerio.

Bs. As., 8/2/2007

VISTO los Decretos Nº 993 del 27 de mayo de 1991 (t.o. 1995), Nº 491 del 12 de marzo de 2002, el Decreto Nº 240 del 6 de marzo de 2006, lo propuesto por la señora Ministra de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto Nº 491/02 se estableció entre otros aspectos, que toda designación de personal, en el ámbito de la Administración Pública, centralizada y descentralizada, en cargos de planta permanente y no permanente será efectuada por el PODER EJECUTIVO NACIONAL, a propuesta de la jurisdicción correspondiente.

Que mediante el dictado del Decreto Nº 240/06 se designó con carácter transitorio al Licenciado Rodolfo Valerio BRIOZZO en el cargo Nivel A - Grado 3 - Función Ejecutiva Nivel II, Director General de Planificación y Tecnológica e Industrial dependiente de la SECRETARIA DE PLANEAMIENTO del MINISTERIO DE DEFENSA.

Que dicha designación preveía que el cargo involucrado debía ser cubierto conforme con los sistemas de selección establecidos por el SISTEMA NACIONAL DE LA PROFESION ADMINISTRATIVA, aprobado por el citado Decreto Nº 993/91, en el término de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles contados a partir de la notificación de la respectiva designación transitoria.

Que el procedimiento de selección correspondiente no se ha instrumentado hasta el presente y no resulta factible concretarlo en lo inmediato, motivo por el cual, teniendo en cuenta la naturaleza del cargo involucrado y a efectos de contribuir al normal cumplimiento de las acciones que tiene asignadas la DIRECCION GENERAL DE PLANIFICACION TECNOLOGICA E INDUSTRIAL, resulta necesario disponer la prórroga por igual período del plazo precedentemente señalado.

Que dicha prórroga se dispone con carácter de excepción a lo dispuesto por el Título III, Capítulo III y Título VI, artículo 71, primer párrafo, primera parte, del Anexo I del Decreto Nº 993/91 (t.o. 1995).

Que la prórroga aludida no constituye asignación de recurso extraordinario alguno.

Que el servicio jurídico permanente del MINISTERIO DE DEFENSA ha tomado la intervención que le compete, determinando que la medida propuesta es legalmente viable.

Que el presente se dicta en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 99, inciso 1º de la CONSTITUCION DE LA NACION ARGENTINA y el artículo 1º del Decreto Nº 491/02.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º — Prórrogase a partir del 20 de octubre de 2006 y por el término de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles el plazo fijado en el artículo 2º del Decreto Nº 240 del 6 de marzo de 2006, por el cual se designó con carácter transitorio y como excepción a lo establecido en el Título III, Capítulo III y Título VI, artículo 71, primer párrafo, primera parte del Anexo I del Decreto Nº 993/91 (t.o. 1995), al Licenciado Rodolfo Valerio BRIOZZO (DNI. Nº 5.833.386) en el cargo de Director General de Planificación Tecnológica e Industrial, Nivel A — Grado 3 — Función Ejecutiva Nivel II, dependiente de la SECRETARIA DE PLANEAMIENTO del MINISTERIO DE DEFENSA.

###### Art. 2º — El cargo involucrado deberá ser cubierto conforme a los sistemas de selección previstos en el SISTEMA NACIONAL DE LA PROFESION ADMINISTRATIVA — Decreto Nº 993/91 (t.o. 1995) — en el término de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles contados a partir de la fecha indicada en el artículo 1º.

###### Art. 3º — El gasto que demande el cumplimiento de la presente medida será atendido con los créditos asignados a la Jurisdicción 45 — MINISTERIO DE DEFENSA.

###### Art. 4º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — KIRCHNER. — Alberto A. Fernández. — Nilda Garré.
