---
title: "ADHESIONES OFICIALES"
identifier: "DEC-86-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-02-11"
last_updated: "1999-02-11"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55944/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "55944"
enactment_date: "1999-02-08"
gazette_number: "29083"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "DECLARASE A LA CIUDAD DE ROSARIO, PROVINCIA DE SANTA FE, 'CAPITAL NACIONAL DEL HELADO ARTESANAL'."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55944/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# ADHESIONES OFICIALES

ADHESIONES OFICIALES

Decreto 86/99

Declárase a la ciudad de Rosario, provincia de Santa Fe, "Capital Nacional del Helado Artesanal".

Bs. As., 8/2/99

B.O.: 11/02/99

VISTO el expediente N° 002242/98 del Registro de la Jefatura de Gabinete de Ministros, y

CONSIDERANDO:

Que por el mencionado expediente tramita la declaración de la HONORABLE CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION, aprobada el 23 de septiembre de 1998, conforme a la cual el citado órgano legislativo, vería con agrado que el PODER EJECUTIVO NACIONAL analice la posibilidad de declarar "CAPITAL NACIONAL DEL HELADO ARTESANAL" a la CIUDAD DE ROSARIO, PROVINCIA DE SANTA FE.

Que dicho auspicio se fundamenta en la numerosa radicación industrial relacionada con su producción, sin desmedro de las demás localizaciones que se dedican a la elaboración de similar producto.

Que la SECRETARIA DE ASISTENCIA FINANCIERA A LAS PROVINCIAS del MINISTERIO DEL INTERIOR ha prestado conformidad con relación a la iniciativa formulada por la HONORABLE CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION.

Que la medida propiciada obrará como estímulo de la actividad e incidirá complementariamente en el desarrollo económico creciente de la región.

Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 99, inciso 1) de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° -Declárase a la CIUDAD DE ROSARIO, PROVINCIA DE SANTA FE, "CAPITAL NACIONAL DEL HELADO ARTESANAL".

###### Art. 2° -Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese. -MENEM. -Carlos V. Corach.
