---
title: "OFICINA ANTICORRUPCION"
identifier: "DEC-885-2020"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2020-11-13"
last_updated: "2020-11-13"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/340000-344999/344177/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "344177"
enactment_date: "2020-11-12"
gazette_number: "34521"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "APRUEBASE LA ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DE PRIMER NIVEL OPERATIVO DE LA OFICINA ANTICORRUPCION, ORGANISMO DESCONCENTRADO DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION, DE CONFORMIDAD CON EL ORGANIGRAMA Y LAS RESPONSABILIDADES PRIMARIAS Y ACCIONES. APRUEBASE LA ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DE SEGUNDO NIVEL OPERATIVO DE LA OFICINA ANTICORRUPCION."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/340000-344999/344177/norma.htm"
times_modified: "2"
modifies_count: "4"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "2"
---
# OFICINA ANTICORRUPCION

**OFICINA ANTICORRUPCIÓN**

**Decreto 885/2020**

**DCTO-2020-885-APN-PTE - Estructura organizativa.**

Ciudad de Buenos Aires, 12/11/2020

VISTO el Expediente Nº EX-2020-61618997-APN-DNDO#JGM, los Decretos

Nros. 2098 del 3 de diciembre de 2008, sus modificatorios y

complementarios, 50 del 19 de diciembre de 2019 y sus modificatorios,

54 del 20 de diciembre de 2019 y la Decisión Administrativa N° 312 del

13 de marzo de 2018 y sus modificatorias, y

CONSIDERANDO:

Que por el Decreto N° 50/19 se aprobaron el Organigrama de Aplicación y

los Objetivos de la Administración Nacional centralizada hasta nivel de

Subsecretaría.

Que a través del Decreto Nº 54/19 se dispuso que la OFICINA

ANTICORRUPCIÓN, creada por el artículo 13 de la Ley Nº 25.233, tendrá

carácter de organismo desconcentrado de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN,

que su titular tendrá rango y jerarquía equivalente a Ministro o

Ministra y dependerá funcionalmente de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN y

que sus funcionarios y funcionarias tendrán relación jerárquica y

dependencia funcional con dicho organismo desconcentrado e integrarán

la dotación de personal del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS.

Que por la Decisión Administrativa N° 312/18 se aprobó la estructura

organizativa de primer y segundo nivel operativo del MINISTERIO DE

JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, que incluía la de la OFICINA

ANTICORRUPCIÓN, entonces dependiente de dicha Cartera Ministerial.

Que en función de las previsiones del Decreto N° 54/19 resulta

necesario reordenar la estructura de primer y segundo nivel operativo

de la OFICINA ANTICORRUPCIÓN, organismo desconcentrado dependiente de

la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, e incorporar y homologar diversos cargos

pertenecientes al citado organismo en el Nomenclador de funciones

ejecutivas del Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial del Personal del

SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO (SINEP), homologado por el Decreto

N° 2098/08.

Que la DIRECCIÓN NACIONAL DE DISEÑO ORGANIZACIONAL de la JEFATURA DE

GABINETE DE MINISTROS y la OFICINA NACIONAL DE PRESUPUESTO de la

SUBSECRETARÍA DE PRESUPUESTO de la SECRETARÍA DE HACIENDA del

MINISTERIO DE ECONOMÍA han tomado la intervención de su competencia.

Que el servicio jurídico pertinente ha tomado la intervención de su competencia.

Que la presente medida se dicta en virtud de las atribuciones emergentes del artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1º.- Apruébase la estructura organizativa de primer nivel

operativo de la OFICINA ANTICORRUPCIÓN, organismo desconcentrado

dependiente de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, de conformidad con el

Organigrama y las Responsabilidades Primarias y Acciones que, como

ANEXOS I (IF-2020-71586683-APN-DNDO#JGM) y II

(IF-2020-71587742-APN-DNDO#JGM), forman parte integrante del presente

decreto.

###### ARTÍCULO 2º.- Apruébase la estructura organizativa de segundo nivel

operativo de la OFICINA ANTICORRUPCIÓN, organismo desconcentrado

dependiente de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, de conformidad con el

Organigrama y las Acciones que, como ANEXOS III

(IF-2020-71588671-APN-DNDO#JGM) y IV (IF-2020-71589509-APN-DNDO#JGM),

forman parte integrante del presente decreto.

###### ARTÍCULO 3º.- Incorpóranse y homológanse en el Nomenclador de Funciones

Ejecutivas del Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial del Personal del

SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO (SINEP), homologado por el Decreto

N° 2098/08, los cargos pertenecientes al MINISTERIO DE JUSTICIA Y

DERECHOS HUMANOS correspondientes a la OFICINA ANTICORRUPCIÓN,

organismo desconcentrado dependiente de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN

–conforme el Decreto N° 54 del 20 de diciembre de 2019- de conformidad

con el detalle obrante en la PLANILLA ANEXA

(IF-2020-71590284-APN-DNDO#JGM) al presente artículo, que forma parte

integrante del presente decreto.

###### ARTÍCULO 4º.- Facúltase al/a la Titular de la OFICINA ANTICORRUPCIÓN,

organismo desconcentrado dependiente de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, a

modificar la estructura aprobada por el artículo 2º del presente

decreto, sin que ello implique incremento de las unidades organizativas

que la componen ni de las correspondientes partidas presupuestarias,

previa intervención de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DISEÑO ORGANIZACIONAL

de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS.

###### ARTICULO 5º.- El gasto que demande el cumplimiento de la presente

medida será atendido con los créditos presupuestarios asignados a la

Jurisdicción 40 – MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS.

###### ARTÍCULO 6º.- Deróganse los artículos 1°, 2°, 3°, 5° y 6° de la Decisión Administrativa N° 312 del 13 de marzo de 2018.

###### ARTÍCULO 7º.- Comuníquese, publíquese, dese a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese.

FERNÁNDEZ - Santiago Andrés Cafiero - Marcela Miriam Losardo

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la edición web del BORA -www.boletinoficial.gob.ar-

e. 13/11/2020 N° 55752/20 v. 13/11/2020

*(***Nota Infoleg:***Los

anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial. Los mismos pueden consultarse en el

siguiente link:*[AnexoI](dec885-1.pdf)*, [AnexoII](dec885-2.pdf), [AnexoIII](dec885-3.pdf), [AnexoIV](dec885-4.pdf), [AnexoV](dec885-5.pdf))*
