---
title: "JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS"
identifier: "DEC-624-2003"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2003-08-22"
last_updated: "2003-08-22"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/85000-89999/87826/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "87826"
enactment_date: "2003-08-21"
gazette_number: "30218"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "APRUEBASE LA ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DE PRIMER NIVEL OPERATIVO DE LA CITADA JURISDICCION."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/85000-89999/87826/norma.htm"
times_modified: "43"
modifies_count: "7"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "47"
images_dropped: "1"
has_scanned_tables: "true"
---
# JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS

JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS

Decreto 624/2003

Apruébase la estructura organizativa de primer nivel

operativo de la citada Jurisdicción.

Bs. As., 21/8/2003

VISTO el Decreto N° 78 de 10 enero de 2002, el

Decreto N° 357 de fecha 21 de febrero de 2002 y modificatorios, el

Decreto N° 715 del 30 de abril de 2002 y modificatorios, el Decreto N°

2628 de fecha 19 de diciembre de 2002, el Decreto N° 141 de fecha 4 de

junio de 2003, el Decreto N° 152 del 5 junio de 2003, y

CONSIDERANDO:

Que a través del Decreto N° 78/02 y modificatorios

se aprobó la estructura organizativa de la JEFATURA DE GABINETE DE

MINISTROS.

Que por el Decreto N° 357/02 y modificatorios se

aprobó el organigrama de aplicación de la Administración Pública

Nacional centralizada hasta nivel de Subsecretaría, y los objetivos de

las Unidades Organizativas determinadas en dicho organigrama.

Que por el Decreto N° 715/02 y modificatorios se

aprobó la estructura organizativa de la SECRETARIA DE MEDIOS DE

COMUNICACION oportunamente en jurisdicción de la PRESIDENCIA DE LA

NACION.

Que el Decreto N° 141/03 incorporó, entre otras, a

la órbita de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS las competencias

relativas a la formulación, ejecución y control de las políticas de

comunicación social y de medios de comunicación social, así como de la

difusión de la actividad del PODER EJECUTIVO NACIONAL.

Que las características y complejidad de las

competencias asignadas a la SECRETARIA DE MEDIOS DE COMUNICACION de la

JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, ameritan la creación de la

SUBSECRETARIA DE GESTION DE MEDIOS en la órbita de la citada Secretaría.

Que el cargo correspondiente a la referida

Subsecretaría se encuentra financiado por la Ley N° 25.725.

Que a través del Decreto N° 152/03 se aprobó el

organigrama de aplicación y los Objetivos de las Secretarías y

Subsecretarías de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS.

Que en virtud de todo lo expuesto resulta necesario

adecuar la organización de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS de

acuerdo a las nuevas competencias asumidas por ésta.

Que el presente se dicta en ejercicio de las

atribuciones emergentes del artículo 99, inciso 1, de la CONSTITUCION

NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°**— Sustitúyese del Anexo I

al artículo 1° del Decreto N° 357 del 21 de febrero de 2002 y sus

modificatorios, —Organigrama de aplicación de la Administración Pública

Nacional— el Apartado XII correspondiente a la JEFATURA DE GABINETE DE

MINISTROS, el que quedará conformado de acuerdo al detalle que como

planilla anexa al presente artículo se acompaña.

**Art. 2°**— Sustitúyese del Anexo II, al

###### Artículo 2° del Decreto N° 357/02 y sus modificatorios, —Objetivos—, el

Apartado XII correspondiente a la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS,

los que quedarán redactados de conformidad con el detalle obrante en la

planilla que como anexo al presente artículo, forma parte integrante de

la presente medida.

**Art. 3°**— Establécese que el Cuerpo de

Administradores Gubernamentales creado por Decreto N° 2098/87 dependerá

del Jefe de Gabinete de Ministros.

**Art. 4°**— Aclárase que la

SUBSECRETARIA DE LA GESTION PUBLICA ejercerá todas aquellas facultades

que le fueran oportunamente atribuidas por diferentes normas a la ex

SECRETARIA DE GABINETE Y MODERNIZACION DEL ESTADO de la JEFATURA DE

GABINETE DE MINISTROS, en lo referente a los temas de su competencia.

**Art. 5°**— Apruébase la estructura

organizativa de primer nivel operativo de la JEFATURA DE GABINETE DE

MINISTROS de acuerdo con el Organigrama, Responsabilidad Primaria y

Acciones, los que como Anexos I y II forman parte integrante del

presente.

**Art. 6°**— En un plazo de TREINTA (30)

días la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS deberá aprobar la

distribución de la planta permanente y transitoria —Anexo de Dotación—

de su Jurisdicción.

**Art. 7°**— Hasta tanto se concluya con

la reestructuración de las áreas afectadas por la presente medida, se

mantendrán vigentes las aperturas estructurales existentes con nivel

inferior a las aprobadas por la presente medida, las que

transitoriamente mantendrán las responsabilidades primarias y

dotaciones vigentes a la fecha con sus respectivos niveles, grados de

revista y Funciones Ejecutivas previstas en el Decreto N° 993/91 (t.o.

1995).

**Art. 8°**— La COMISION ASESORA PARA LA

INFRAESTRUCTURA DE FIRMA DIGITAL creada por el artículo 28 de la Ley N°

25.506 actuará en la órbita de la SUBSECRETARIA DE LA GESTION PUBLICA

de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS.

**Art. 9°**— Deróganse los artículos 1° y 2°

del Decreto N° 152/03.

**Art. 10.**— Derógase el Decreto N° 78/2002.

**Art. 11.**— Hasta tanto se efectúen las

adecuaciones presupuestarias, correspondientes la atención de las áreas

afectadas por la presente medida, se hará con cargo a los créditos

presupuestarios de origen de las mismas.

**Art. 12.**— Comuníquese, publíquese, dése a

la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — KIRCHNER. —

Alberto A. Fernández.

Planilla anexa al Artículo 1°

XII.- JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS

- SUBSECRETARIA DE COORDINACION Y EVALUACION

PRESUPUESTARIA

- SUBSECRETARIA DE LA GESTION PUBLICA

- SECRETARIA DE GABINETE Y RELACIONES PARLAMENTARIAS

- SUBSECRETARIA DE RELACIONES INSTITUCIONALES

- SUBSECRETARIA PARA LA REFORMA INSTITUCIONAL Y

FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA

- SECRETARIA DE MEDIOS DE COMUNICACION

- SUBSECRETARIA DE COMUNICACION

- SUBSECRETARIA DE GESTION DE MEDIOS

Planilla anexa al Artículo 2°

XII.- JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS

SUBSECRETARIA DE COORDINACION Y EVALUACION

PRESUPUESTARIA

OBJETIVOS

1. Coordinar y supervisar el análisis, la

formulación y la evaluación de la estrategia presupuestaria.

2. Participar en el análisis y evaluación de la

distribución de las rentas nacionales y de la ejecución presupuestaria,

conforme la Ley de Presupuesto Nacional.

3. Supervisar el seguimiento y análisis de la

relación fiscal entre la Nación y las Provincias.

4. Coordinar y supervisar la elaboración de

políticas y de proyectos que fortalezcan la eficiencia de la

recaudación.

5. Coordinar las Políticas del Gobierno Nacional que

tengan impacto en materia de equidad tributaria en la interrelación de

los distintos organismos involucrados en esas tareas.

6. Coordinar la evaluación del gasto, colaborando en

el diagnóstico y seguimiento permanente de su impacto sobre las

condiciones de vida de la población.

7. Intervenir en el diseño, ejecución y control del

Programa de Evaluación de la Calidad del Gasto instituido por el inciso

d) del artículo 5° de la Ley N° 25.152.

8. Desarrollar e instrumentar mecanismos de

coordinación institucional, nacional y sectorial en la materia de su

competencia.

9. Supervisar la determinación de la programación

trimestral del gasto asignado a cada Jurisdicción.

10. Asistir al Jefe de Gabinete de Ministros en la

coordinación con el MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION y la

ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS (A.F.I.P.), para la

definición estratégica del presupuesto nacional.

11. Intervenir en la elaboración del Proyecto de Ley

de Presupuesto Nacional propiciado por el PODER EJECUTIVO NACIONAL.

12. Coordinar las políticas de la administración

vinculadas con el cumplimiento de los objetivos y de los planes de

gobierno.

13. Supervisar la gestión económico financiera,

patrimonial y contable y administrar la política de recursos humanos,

como así también el despacho y registro de la documentación

administrativa de la Jurisdicción JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS.

14. Entender en la coordinación, evaluación y

control de las prioridades en la gestión del financiamiento externo,

así como en las relaciones con los Organismos Internacionales de

Crédito y en los procesos de aprobación, seguimiento y evaluación de

préstamos.

SUBSECRETARIA DE LA GESTION PUBLICA

OBJETIVOS:

1. Entender en el diseño, implementación y

seguimiento de la política de modernización del Estado y asistir al

Jefe de Gabinete de Ministros en la determinación de los lineamientos

estratégicos y en la propuesta de las normas reglamentarias en la

materia.

2. Entender en el análisis y propuesta de la

macroestructura de la Administración Nacional y en el diseño de

políticas para el perfeccionamiento de la organización de la misma, la

propuesta de normas reglamentarias y el control de su aplicación.

3. Entender en la definición del marco normativo

vinculado a la gestión de los recursos reales de la Administración

Pública Nacional y en su interpretación.

4. Entender en la formulación e implementación de

las políticas de modernización de la gestión de recursos humanos de la

Administración Pública Nacional, de la normativa aplicable en materia

de empleo público, su interpretación y el control de su aplicación.

5. Intervenir como autoridad de aplicación de la Ley

N° 24.127 que instituye el Premio Nacional a la Calidad y ejercer la

Presidencia del Comité Permanente.

6. Entender en los procesos de resolución de

conflictos individuales o colectivos, relativos al personal de la

Administración Nacional.

7. Entender en el diseño e implementación de las

políticas de Capacitación para el personal de la Administración Pública

Nacional.

8. Entender en la formulación de programas de

asistencia a los organismos del Sector Público Nacional y a las

provincias que así lo requieran y que tengan por objeto la

modernización de la gestión, el mejoramiento continuo de la calidad de

sus servicios, y la incorporación de nuevas tecnologías de información.

9. Coordinar el funcionamiento del CONSEJO FEDERAL

DE LA FUNCION PUBLICA.

10. Actuar como autoridad de aplicación del Régimen

Normativo que establece la Infraestructura de Firma Digital para el

Sector Público Nacional, como así también en las funciones de organismo

licenciante en la materia, supervisando su accionar.

11. Entender en la administración y coordinación de

la Red Telemática Nacional de Información Gubernamental en sus aspectos

técnicos, económicos y presupuestarios.

12. Entender en la definición de estrategias sobre

tecnologías de información, comunicaciones asociadas y otros sistemas

electrónicos de tratamiento de información en la Administración

Nacional.

13. Entender en lo relativo a las políticas, normas

y sistemas de contrataciones del sector público nacional.

SECRETARIA DE GABINETE Y RELACIONES PARLAMENTARIAS

OBJETIVOS:

1. Asistir al Jefe de Gabinete de Ministros en la

elaboración del Proyecto de Ley de Ministerios y de la Ley de

Presupuesto Nacional y de su envío al HONORABLE CONGRESO DE LA NACION.

2. Ejercer la Coordinación del Gabinete Científico -

Tecnológico (GACTEC) creado por el Decreto N° 1273 del 7 de noviembre

de 1996.

3. Asistir al Jefe de Gabinete de Ministros en las

relaciones con los Ministros, Secretarios y Subsecretarios de la

PRESIDENCIA DE LA NACION coordinando los asuntos a ser tratados en las

reuniones del Gabinete Nacional.

4. Asistir al Jefe de Gabinete de Ministros en la

evaluación de la oportunidad, mérito y conveniencia de los Proyectos de

Ley, de mensajes al HONORABLE CONGRESO DE LA NACION y del decreto que

dispone la prórroga de sesiones ordinarias o de la convocatoria a

sesiones extraordinarias.

5. Coordinar las acciones necesarias para la

concurrencia del Jefe de Gabinete de Ministros al HONORABLE CONGRESO DE

LA NACION y confeccionar y supervisar la elaboración de la memoria

detallada de la marcha del Gobierno de la Nación asistiendo al Jefe de

Gabinete de Ministros en el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo

101 de la CONSTITUCION NACIONAL.

6. Organizar la convocatoria y preparar las

reuniones del Gabinete de Ministros.

7. Entender en la elaboración de los informes que

cualquiera de las Cámaras le solicite y los que deba brindar a la

Comisión Bicameral Permanente atento lo normado por el Artículo 100,

incisos 9 y 11, de la CONSTITUCION NACIONAL.

8. Entender en lo referente a las relaciones del

PODER EJECUTIVO NACIONAL con ambas Cámaras del HONORABLE CONGRESO DE LA

NACION, sus Comisiones e integrantes y, en especial, en lo relativo a

la tramitación de los actos que deban ser remitidos a ese Poder en

cumplimiento de lo establecido en el artículo 100, inciso 6, de la

CONSTITUCION NACIONAL y de otras Leyes.

9. Participar en la formulación de los lineamientos

básicos y propuestas de modificación de los sistemas electorales

nacionales, de la organización y funcionamiento de los partidos

políticos y de su financiamiento.

10. Participar en las propuestas de los lineamientos

básicos para la implementación de los mecanismos y sistemas de

democracia directa contemplados en la CONSTITUCION NACIONAL.

11. Coordinar con el MINISTERIO DEL INTERIOR la

asistencia a los estados provinciales en la formulación de proyectos

sobre sistemas electorales, los mecanismos y sistemas de democracia

directa.

SUBSECRETARIA DE RELACIONES INSTITUCIONALES

OBJETIVOS:

1. Asistir al Secretario de Gabinete y Relaciones

Parlamentarias en la elaboración del Proyecto de Ley de Ministerios y

de la Ley de Presupuesto Nacional y de su envío al HONORABLE CONGRESO

DE LA NACION.

2. Asistir al Secretario de Gabinete y Relaciones

Parlamentarias en la coordinación del Gabinete Científico - Tecnológico

(GACTEC) creado por el Decreto N° 1273 del 7 de noviembre de 1996.

3. Asistir al Secretario de Gabinete y Relaciones

Parlamentarias en las relaciones con los Ministros, Secretarios y

Subsecretarios de la PRESIDENCIA DE LA NACION coordinando los asuntos a

ser tratados en las reuniones del Gabinete Nacional.

4. Asistir al Secretario en la organización de la

convocatoria y preparación de las reuniones del Gabinete de Ministros.

5. Asistir al Secretario de Gabinete y Relaciones

Parlamentarias en la evaluación de la oportunidad, mérito y

conveniencia de los Proyectos de Ley, de mensajes al HONORABLE CONGRESO

DE LA NACION y del decreto que dispone la prórroga de sesiones

ordinarias o de la convocatoria a sesiones extraordinarias.

6. Asistir al secretario en la coordinación de las

acciones necesarias para la concurrencia del Jefe de Gabinete de

Ministros al HONORABLE CONGRESO DE LA NACION y confeccionar y

supervisar la elaboración de la memoria detallada de la marcha del

Gobierno de la Nación asistiendo al Jefe de Gabinete de Ministros en el

cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 101 de la CONSTITUCION

NACIONAL.

7. Coordinar las relaciones del PODER EJECUTIVO

NACIONAL con ambas Cámaras del HONORABLE CONGRESO DE LA NACION, sus

Comisiones e integrantes y, en especial, en lo relativo a la

tramitación de los actos que deban ser remitidos a ese Poder en

cumplimiento de lo establecido en el artículo 100, inciso 6, de la

CONSTITUCION NACIONAL y de otras Leyes.

8. Elaborar los informes que cualquiera de las

Cámaras le solicite y los que deba brindar a la Comisión Bicameral

Permanente atento lo normado por el Artículo 100, Incisos 9 y 11, de la

CONSTITUCION NACIONAL.

SUBSECRETARIA PARA LA REFORMA INSTITUCIONAL Y

FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA

OBJETIVOS:

1. Fortalecer la relación entre el Estado y la

Sociedad Civil a fin de proponer las reformas institucionales

necesarias para desarrollar una democracia gobernable, transparente,

legítima y eficiente.

2. Proponer los lineamientos básicos y propuestas de

modificación de los sistemas electorales nacionales, de la organización

y funcionamiento de los partidos políticos y de su financiamiento.

3. Promover la implementación de los mecanismos de

democracia directa y de democracia participativa contemplados en la

Constitución Nacional.

4. Participar, en coordinación con el Ministerio del

Interior, en la elaboración de instrumentos eficaces de control

ciudadano en las distintas etapas del proceso electoral.

5. Participar con el Ministerio del Interior en la

asistencia a los Estados Provinciales en la formulación de proyectos

sobre organización de partidos, sistemas electorales y mecanismos de

democracia directa y de democracia participativa.

SECRETARIA DE MEDIOS DE COMUNICACION

OBJETIVOS

1. Entender en la formulación, ejecución y control

de la política de comunicación social y de medios de comunicación

social.

2. Entender en la difusión de la actividad del PODER

EJECUTIVO NACIONAL y en su relación con el periodismo nacional e

internacional.

3. Efectuar la difusión de los actos del Estado

Nacional a fin de proyectar la imagen del país en el ámbito interno y

externo.

4. Administrar y controlar los medios de difusión

que se encuentran bajo la responsabilidad del PODER EJECUTIVO NACIONAL

y aquellas empresas del sector en las que la SECRETARIA DE MEDIOS DE

COMUNICACION sea accionista.

5. Entender en la administración de los bienes y

recursos de las emisoras dependientes de la jurisdicción.

6. Coordinar y controlar la gestión comunicacional

de las empresas dependientes del área.

7. Entender y efectuar la planificación y

contratación de la publicidad oficial.

8. Intervenir en la asistencia del Vocero

Presidencial.

SUBSECRETARIA DE GESTION DE MEDIOS

OBJETIVOS

1. Asistir al SECRETARIO DE MEDIOS DE COMUNICACION

en la administración y contralor de los medios de comunicación a su

cargo y de sus organismos dependientes.

2. Intervenir en la planificación y elaboración del

proyecto de presupuesto de la Secretaría y de sus organismos

dependientes y en la evaluación de los bienes y recursos de la

Secretaría y de las emisoras dependientes de la misma.

3. Intervenir en la gestión y desarrollo de los

recursos humanos de la Secretaría y en el contralor de los recursos

humanos de los medios de comunicación dependientes.

4. Entender en la planificación y contratación de la

publicidad oficial del Estado.

5. Controlar los actos jurídicos y administrativos

de la Secretaría y proveer a la defensa en juicio de la misma en

coordinación, cuando corresponda, con el servicio jurídico permanente

de la jurisdicción.

6. Intervenir en los asuntos contenciosos en que la

Secretaría sea parte en coordinación, cuando corresponda, con el

servicio jurídico permanente de la jurisdicción.

SUBSECRETARIA DE COMUNICACION

OBJETIVOS

1. Asistir al Secretario de Medios de Comunicación

en los temas relacionados con la información pública del Gobierno

Nacional.

2. Entender en la conducción orgánica de la

estructura periodística oficial y supervisar el adecuado funcionamiento

de este servicio.

3. Entender en la relación directa con la prensa

nacional y extranjera y transmitir las políticas y mensajes del

gobierno, así como también los objetivos de la Gestión Presidencial.

4. Entender en las relaciones internacionales

vinculadas con la prensa en el exterior.

5. Entender en las relaciones con todo tipo de

instituciones u organismos privados, estatales o del llamado Tercer

Sector que requieran de una adecuada información periodística sobre los

objetivos gubernamentales.

6. Evaluar y analizar las corrientes de opinión

producidas por las políticas delineadas por el Poder Ejecutivo Nacional.

7. Completar la tarea de asesoramiento a los señores

ministros y secretarios del área presidencial en temas vinculados con

la información de gobierno.

8. Participar en el diseño de las estrategias

comunicacionales del área y monitorear los productos informativos

correspondientes a esas estrategias.

### ANEXO I

[IMG]

SISTEMA NACIONAL DE MEDIOS PUBLICOS SOCIEDAD DEL

ESTADO.

CANAL 7 ARGENTINA.

SERVICIO OFICIAL DE RADIODIFUSION.

Emisoras integrantes del Servicio Oficial de

Radiodifusión:

L.R.A. 1 Radio Nacional Buenos Aires.

L.R.A. 2 Radio Nacional Viedma.

L.R.A. 3 Radio Nacional Santa Rosa.

L.R.A. 4 Radio Nacional Salta.

L.R.A. 5 Radio Nacional Rosario.

L.R.A. 6 Radio Nacional Mendoza.

L.R.A. 7 Radio Nacional Córdoba.

L.R.A. 8 Radio Nacional Formosa.

L.R.A. 9 Radio Nacional Esquel.

L.R.A.10 Radio Nacional Ushuaia.

L.R.A.11 Radio Nacional Comodoro Rivadavia.

L.R.A.12 Radio Nacional Santo Tomé.

L.R.A.13 Radio Nacional Bahía Blanca.

L.R.A.14 Radio Nacional Santa Fe.

L.R.A.15 Radio Nacional San Miguel de Tucumán.

L.R.A.16 Radio Nacional La Quiaca.

L.R.A.17 Radio Nacional Zapala.

L.R.A.18 Radio Nacional Río Turbio.

L.R.A.19 Radio Nacional Puerto Iguazú.

L.R.A. 20 Radio Nacional Las Lomitas.

L.R.A. 21 Radio Nacional Santiago del Estero.

L.R.A. 22 Radio Nacional San Salvador de Jujuy.

L.R.A. 23 Radio Nacional San Juan.

L.R.A. 24 Radio Nacional Río Grande.

L.R.A. 25 Radio Nacional Tartagal.

L.R.A. 26 Radio Nacional Resistencia.

L.R.A. 27 Radio Nacional Catamarca.

L.R.A. 28 Radio Nacional La Rioja.

L.R.A. 29 Radio Nacional San Luis.

L.R.A. 30 Radio Nacional San Carlos de Bariloche.

L.R.A. 42 Radio Nacional Gualeguaychú.

L.R.A. 51 Radio Nacional Jáchal.

L.R.A. 52 Radio Nacional Chos Malal.

L.R.A. 53 Radio Nacional San Martín de los Andes.

L.R.A. 54 Radio Nacional Ingeniero Jacobacci.

L.R.A. 55 Radio Nacional Alto Río Senguerr.

L.R.A. 56 Radio Nacional Perito Moreno.

L.R.A. 57 Radio Nacional El Bolsón.

L.R.A. 58 Radio Nacional Paso Río Mayo.

L.R.A. 59 Radio Nacional Gobernador Gregores.

EMISORAS COMERCIALES ADMINISTRADAS POR EL ESTADO

LU 91 TV Canal 12 - Trenque Lauquen - Pcia. Buenos

Aires

LT 11 Radio General Francisco Ramírez - C. del

Uruguay - Entre Ríos

LT 12 Radio General Madariaga - Paso de los Libres -

Corrientes

LT 14 Radio General Urquiza - Paraná - Entre Ríos

LV 4 Radio San Rafael - Mendoza

LV 8 Radio Libertador - Mendoza

LV 19 Radio Malargüe - Mendoza

LU 4 Radio Patagonia Argentina - Comodoro Rivadavia

- Chubut

LU 23 Emisora Lago Argentino - El Calafate - Santa

Cruz

### ANEXO II

JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS

UNIDAD DE AUDITORIA INTERNA

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Verificar permanentemente la vigencia en la

Jurisdicción de un satisfactorio grado de control interno, promoviendo

en la gestión operativa la aplicación de principios de eficiencia,

eficacia y economía.

ACCIONES:

1. Elaborar el Plan General y el Plan Anual de la

Unidad de Auditoría Interna.

2. Verificar el grado de cumplimiento de las

políticas, planes y procedimientos estipulados por la conducción

superior de la Jurisdicción.

3. Colaborar, mediante la sugerencia de todas

aquellas medidas de control interno que estime pertinentes, en el

diseño de los distintos circuitos administrativos.

4. Tomar conocimiento integralmente de los actos y

evaluar, en especial, todos aquéllos de significativa trascendencia

económica.

5. Formular todas las recomendaciones de control

interno que estime pertinente.

6. Promover la eficiencia en la gestión operativa de

la Jurisdicción.

7. Evaluar la aplicación de los controles

operativos, contables, de legalidad y financieros.

8. Evaluar si en las erogaciones de la Jurisdicción

se da cumplimiento a los principios contables y niveles presupuestarios

de la normativa legal vigente.

9. Evaluar las medidas de resguardo adoptadas para

la protección de los activos.

10. Emitir informes periódicos sobre los trabajos de

auditoría desarrollados.

11. Informar a las autoridades superiores y a la

SINDICATURA GENERAL DE LA NACION, de los desvíos que se detecten.

12. Efectuar el seguimiento de las recomendaciones

formuladas.

13. Brindar a la SINDICATURA GENERAL DE LA NACION

toda la información que requiera.

DIRECCION GENERAL DE ASESORAMIENTO LEGAL

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Asistir al Jefe de Gabinete de Ministros en todas

las cuestiones relacionadas con los proyectos de resoluciones

vinculados a los asuntos internos de la Jurisdicción, en los términos

del artículo 8° del Decreto N° 977 del 6 de julio de 1995.

ACCIONES:

1. Analizar todos aquellos proyectos de resoluciones

que se encuentren a consideración del Jefe de Gabinete de Ministros,

vinculados a los asuntos internos de la Jurisdicción, en los términos

del artículo 13 del Decreto N° 977 del 6 de julio de 1995, y de los

proyectos de resoluciones y/o disposiciones de los demás funcionarios

de la citada jurisdicción.

2. Coordinar con la DELEGACION LEGAL de la

SECRETARIA DE MEDIOS DE COMUNICACION el análisis de los proyectos de

resoluciones y/o disposiciones que habrán de ser emitidos en el ámbito

de dicha Secretaría, con carácter previo al dictado de los mismos.

3. Evacuar las consultas que se le formulen en el

ámbito de su competencia.

4. Intervenir en las relaciones que la Jurisdicción

mantenga con la Procuración del Tesoro de la Nación, Sindicatura

General de la Nación, Auditoría General de la Nación, Oficina

Anticorrupción y Defensor del Pueblo de la Nación y de la Ciudad

Autónoma de Buenos Aires, mediante la redacción de notas en respuesta,

solicitud de intervención, y contestación a los pedidos de informes.

5. Asistir a la Mesa de Entradas y Despacho de la

Jurisdicción, mediante el análisis de la documentación que ingresa a la

jurisdicción, disponiendo la remisión de dicha documentación a las

áreas pertinentes de la Jurisdicción.

SUBSECRETARIA DE COORDINACION Y EVALUACION

PRESUPUESTARIA

DIRECCION GENERAL TECNICO ADMINISTRATIVA:

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Entender en todos los actos vinculados con la

gestión presupuestaria, contable, económica, financiera, patrimonial y

de personal, y en la administración de los recursos informáticos, en el

diligenciamiento de la documentación y en la prestación de servicios

generales y de mantenimiento en la jurisdicción y aplicación de normas

relativas a la seguridad dentro del ámbito de la Jurisdicción. Dirigir

la elaboración del Plan Anual de Adquisiciones, coordinando el apoyo

administrativo a las Comisiones de Preadjudicaciones. Administrar el

cumplimiento de las disposiciones legales que regulan la relación de

empleo público.

ACCIONES:

1. Coordinar la formulación del anteproyecto de

presupuesto.

2. Programar y controlar la ejecución del

presupuesto aprobado.

3. Supervisar las obras de mantenimiento y servicios

de los edificios de la Jurisdicción y gestionar las contrataciones que

de ello se deriven.

4. Atender las necesidades de bienes, servicios y

seguridad de la Jurisdicción y supervisar las respectivas

contrataciones.

5. Administrar los ingresos y egresos de fondos de

origen presupuestario.

6. Supervisar las registraciones contables y

presupuestarias, de balances y patrimoniales de la administración

jurisdiccional y de las Unidades Coordinadoras de Créditos

Internacionales.

7. Entender en la recepción, seguimiento,

diligenciamiento, salida y archivo de la documentación administrativa

de la Jurisdicción y la proveniente de otras jurisdicciones, efectuando

el control de gestión administrativo que corresponda.

8. Entender en todos los aspectos vinculados a la

Mesa de Entradas y Despacho de la jurisdicción.

9. Protocolizar las resoluciones y disposiciones

emanadas de la Jurisdicción.

10. Reproducir, autenticar, distribuir, archivar y

custodiar los ejemplares originales de los actos protocolizados.

11. Supervisar la gestión de las delegaciones

técnico - administrativas de la jurisdicción, en los aspectos de su

competencia.

12. Entender en la planificación, implementación y

administración de los recursos, sistemas, redes y servicios

informáticos y de telecomunicaciones de la jurisdicción, brindando el

soporte tecnológico adecuado para la consecución de los objetivos de la

organización

13. Sistematizar la información necesaria para

permitir la correcta liquidación y pago de haberes del personal y de

los suplementos, bonificaciones, adicionales e incentivos.

14. Verificar la observancia de las normas vigentes

sobre control de asistencia de personal.

15. Conducir la confección y resguardo del "Legajo

Personal Unico" manteniendo actualizada la situación de revista del

personal y los registros históricos.

16. Diligenciar lo vinculado con el régimen de

pasividades, accidentes de trabajo, seguros de vida y salarios.

17. Realizar las tramitaciones de las actuaciones

conducentes a la designación del personal de la jurisdicción y de

aquellas relacionadas con los procedimientos disciplinarios.

18. Administrar el sistema de selección, evaluación

de desempeño y capacitación de los recursos humanos de la jurisdicción.

DIRECCION NACIONAL DE PROGRAMAS Y PROYECTOS CON

FINANCIAMIENTO EXTERNO

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Entender en el delineamiento, coordinación,

evaluación, fijación y control de las prioridades y las relaciones

interjurisdiccionales inherentes a la gestión y ejecución del

financiamiento externo.

Asistir al Subsecretario de Coordinación y

Evaluación Presupuestaria en la relación con los Organismos

Internacionales de Crédito y en los procesos de aprobación de

préstamos. Coordinación, seguimiento, evaluación y revisión de cartera.

ACCIONES

1. Proponer las prioridades de los proyectos para su

inclusión en la programación de operaciones del país con los organismos

internacionales.

2. Desarrollar un sistema integral e integrado de

monitoreo y evaluación de programas y proyectos con financiamiento

internacional y supervisar su funcionamiento.

3. Intervenir en la evaluación de las solicitudes de

prórroga, enmienda o excepciones formuladas por las distintas

jurisdicciones respecto de los convenios de préstamo.

4. Intervenir en las revisiones de cartera y

misiones que efectúen los organismos multilaterales de crédito.

5. Supervisar el cumplimiento de las recomendaciones

que se efectúen con motivo de las revisiones de cartera o misiones que

realicen los organismos internacionales de crédito y las tareas de

seguimiento a cargo de las distintas jurisdicciones.

6. Asesorar sobre el dictado de normas

reglamentarias relacionadas con los programas y proyectos con

financiamiento internacional.

7. Efectuar el seguimiento y evaluación de los

programas y proyectos a los efectos de controlar el cumplimiento de las

prioridades y objetivos fijados.

DIRECCION NACIONAL DE EVALUACION PRESUPUESTARIA

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Entender en todos los actos vinculados con el

análisis, la formulación y la evaluación presupuestaria que le compete

a la SUBSECRETARIA COORDINACION Y EVALUACION PRESUPUESTARIA como así

también en la elaboración de políticas que fortalezcan la recaudación.

ACCIONES:

1. Elaborar las pautas necesarias para la

coordinación, evaluación y supervisión de la estrategia presupuestaria.

2. Analizar las propuestas de ajustes y

modificaciones a los presupuestos.

3. Realizar las acciones conducentes que permitan la

coordinación y la supervisión de la elaboración de políticas y

proyectos tendientes al fortalecimiento de la eficiencia de la

recaudación

4. Establecer las pautas necesarias a fin de asistir

al señor Subsecretario en la coordinación de las Políticas del Gobierno

Nacional que tengan impacto en materia de equidad tributaria.

5. Elaborar las pautas relacionadas con la

coordinación de la evaluación del gasto, coadyuvando en el diagnóstico

y seguimiento permanente de su impacto sobre las condiciones de vida de

la población.

6. Asistir en la determinación de la programación

trimestral del gasto asignado a cada jurisdicción.

7. Realizar las acciones pertinentes que posibiliten

supervisar el seguimiento y análisis de la relación entre la Nación y

las Provincias.

SUBSECRETARIA DE LA GESTION PUBLICA

DELEGACION TECNICO ADMINISTRATIVA

ACCIONES

1. Supervisar y coordinar todo lo relacionado con la

formulación y ejecución del presupuesto, rendiciones de cuentas, y las

correspondientes intervenciones de tesorería en su carácter de

subresponsable de la Dirección General Técnico Administrativa de la

SUBSECRETARIA DE COORDINACION Y EVALUACION PRESUPUESTARIA de la

JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS para el ámbito de la SUBSECRETARIA DE

LA GESTION PUBLICA.

2. Supervisar y coordinar las solicitudes de

adquisiciones, compras por caja chica, si correspondiere, como así

también el almacenamiento y distribución de bienes o insumos, en su

carácter de subresponsable de la Dirección General Técnico

Administrativa de la SUBSECRETARIA DE COORDINACION Y EVALUACION

PRESUPUESTARIA de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS.

3. Supervisar y coordinar las acciones relacionadas

con el Registro y Control de Bienes Patrimoniales como así también con

el manejo y custodia de fondos y valores, en su carácter de

subresponsable de la Dirección General Técnico Administrativa.

4. Realizar los pagos en concepto de viáticos

correspondientes al ámbito de la mencionada Subsecretaría y efectuar la

administración del fondo permanente que se le asigne.

5. Supervisar y coordinar los aspectos relacionados

con los recursos humanos y desarrollo de carrera, del personal de la

Subsecretaría, en su carácter de subresponsable de la Dirección General

Técnico Administrativa de la SUBSECRETARIA DE COORDINACION Y EVALUACION

PRESUPUESTARIA.

6. Organizar y supervisar la recepción, registro,

trámite, seguimiento y archivo de la correspondencia, expedientes y

documentación ingresada, en movimiento y egresada, en su carácter de

subresponsable de la Dirección General Técnico Administrativa para

ámbito de la Subsecretaría.

7. Orientar el trámite de la documentación,

elaborando los informes, providencias y notas correspondientes.

8. Atender el servicio de gestoría ante los

organismos de la Administración Pública con respecto al trámite de la

documentación, expedientes y actos administrativos, según corresponda.

9. Mantener un archivo sistematizado de los

Boletines Oficiales como fuente informativa y de consulta.

OFICINA NACIONAL DE INNOVACION DE GESTION

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Asistir al Subsecretario de la Gestión Pública en el

diseño e implementación de la política de modernización del estado

destinada a fortalecer a las capacidades institucionales de los

organismos del sector público y contribuir a la mejora continua de la

arquitectura orgánico-funcional de la APN, elevando la calidad,

eficacia y eficiencia de los organismos que la integran.

ACCIONES:

1. Establecer estándares de gestión de los

organismos públicos.

2. Promover la realización de programas dirigidos a

mejorar la gestión, en los organismos de la Administración Nacional,

sobre la base de compromisos de resultados, brindando asistencia

técnica en la materia.

3. Intervenir en el análisis, diseño, desarrollo e

implantación de programas de optimización de procesos y procedimientos.

4. Asistir al Subsecretario en la promoción de

Acuerdos Federales con las jurisdicciones provinciales sobre políticas

y programas de Modernización de la Gestión Pública.

5. Diseñar y promover instrumentos de compromisos de

los organismos públicos con la ciudadanía, estableciendo los estándares

de calidad que ellos deben alcanzar y supervisar su implementación.

6. Proponer y analizar propuestas de rediseño de la

macroestructura organizaciones e impulsar su implantación.

7. Proponer políticas y normas en materia de

estructuras organizativas para los organismos de la Administración

Nacional.

8. Evaluar e intervenir en las propuestas de

estructuras organizativas efectuadas por los organismos de la

Administración Nacional.

9. Evaluar e intervenir en el otorgamiento de

adicionales y suplementos funcionales.

10. Mantener actualizado el Sistema de información

sobre la Organización del Estado, y su vinculación con la distribución

presupuestaria.

11. Diseñar, desarrollar e implementar programas de

asistencia técnica para las administraciones provinciales y gobiernos

locales que así lo requieran.

12. Asistir al SUBSECRETARIO DE LA GESTION PUBLICA

en la coordinación del diseño e implementación de lo dispuesto por el

###### artículo 5° incisos c) y d) de la Ley 25.152.

13. Formular y desarrollar programas de

fortalecimiento de las capacidades institucionales para los organismos

públicos.

14. Elaborar y mantener actualizada una guía de

trámites, propendiendo así a la simplificación de los mismos y a su

difusión a la ciudadanía.

15. Asistir técnicamente al Comité Permanente para

el Premio Nacional a la Calidad en la Administración Nacional, en

virtud de lo establecido en la Ley N° 24.127.

OFICINA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Asistir al Subsecretario de la Gestión Pública en el

diseño e implementación de las políticas de modernización del estado,

en lo relativo al desarrollo y administración estratégica de los

recursos humanos, con el propósito de reclutar efectiva y

eficientemente, gerenciar y retener una fuerza de trabajo de alta

calidad y diversidad técnica y asegurar el desarrollo personal y

profesional de quienes la integran.

ACCIONES:

1. Asesorar a las autoridades en los temas relativos

al proceso negocial derivado de la Ley N° 24.185 y normas

reglamentarias.

2. Proponer políticas y normas en materia de

recursos humanos para los organismos de la Administración Nacional.

3. Efectuar las interpretaciones del marco legal y

reglamentario que rija las relaciones laborales del Poder Ejecutivo

Nacional con su personal en un todo de acuerdo con los alcances que

impone la normativa vigente en la materia.

4. Participar en el análisis de los aspectos

vinculados con la política salarial aplicable a la Administración

Nacional, asesorando a las autoridades en la materia.

5. Intervenir, en los procesos de resolución de

conflictos individuales o colectivos, relativos al personal de la

Administración Nacional.

6. Intervenir en el proceso de delegación de

facultades del Poder Ejecutivo Nacional, del Jefe de Gabinete de

Ministros y de las autoridades jurisdiccionales en sus distintos

niveles en los temas de su competencia.

7. Intervenir en el diseño, desarrollo,

implementación y actualización periódica de los sistemas de

procesamiento de información integral sobre recursos humanos del sector

público y elaborar la información estadística necesaria para la toma de

decisiones.

8. Diseñar, implementar y realizar el seguimiento de

programas de fortalecimiento y desarrollo de las áreas jurisdiccionales

de recursos humanos que contribuyan a optimizar la gestión

institucional en la materia.

9. Diseñar, desarrollar e implementar mecanismos de

interacción con las Unidades de Auditoría Interna que contribuyan a

asegurar el control del cumplimiento de las pautas y de la normativa

vigente en la materia.

10. Dotar de mayor nivel de transparencia a los

temas vinculados con el empleo público.

11. Mantener y difundir un sistema de información

actualizado sobre las normas y jurisprudencia relativas a empleo

público de la Administración Nacional.

12. Brindar asistencia técnica relativa a empleo

público.

13. Brindar a las autoridades, a los empleados

activos, jubilados o retirados y a la ciudadanía en general,

información sobre empleo público y la normativa aplicable.

14. Supervisar el funcionamiento de los regímenes

estatutarios o escalafonarios vigentes y proponer aquellas medidas

necesarias para su sustitución y/o periódica adecuación.

OFICINA NACIONAL DE TECNOLOGIAS DE INFORMACION

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Asistir al Subsecretario de la Gestión Pública en la

formulación de políticas e implementación del proceso de desarrollo e

innovación tecnológica para la transformación y modernización del

Estado, promoviendo la integración de nuevas tecnologías, su

compatibilidad e interoperabilidad de acuerdo con los objetivos y

estrategias definidas en el Plan Nacional de Modernización del Estado.

Promover la estandarización tecnológica en materia

informática, teleinformática o telemática, telecomunicaciones,

ofimática o burótica.

ACCIONES:

1. Entender en la elaboración del marco regulatorio

del régimen relativo a la validez legal del documento y firma digital,

así como intervenir en aquellos aspectos vinculados con la

incorporación de estos últimos a los circuitos de información del

sector público y con su archivo en medios alternativos al papel.

2. Ejercer las funciones de Autoridad Certificante

de Firma Digital para el Sector Público Nacional.

3. Entender, asistir y supervisar en los aspectos

relativos a la seguridad y privacidad de la información digitalizada y

electrónica del Sector Público Nacional.

4. Proponer una estrategia de optimización, tanto en

lo referente a los recursos aplicados como a nivel de prestación, de

las subredes que componen la Red Nacional de Información Gubernamental

estableciendo normas para el control técnico y administración.

5. Participar en todos los proyectos de desarrollo,

innovación, implementación, compatibilización e integración de las

tecnologías de la información en el ámbito del sector público,

cualquiera fuese su fuente de financiamiento.

6. Mantener actualizada la información sobre los

bienes informáticos de la Administración Nacional.

7. Promover y coordinar con los organismos rectores

de la Administración Nacional la aplicación de las nuevas tecnologías

para el desarrollo de soluciones para la optimización de la gestión.

8. Impulsar programas y brindar asistencia a fin de

dar cumplimiento a lo establecido en los artículos 47 y 48 de la Ley N°

25.506, relativo al uso de tecnologías informáticas por parte del

estado nacional, como así también en los demás poderes del Estado

Nacional, en las provincias y en los municipios que lo requieran.

9. Proponer y mantener actualizados los estándares

sobre tecnologías en materia informática, teleinformática o telemática,

telecomunicaciones, ofimática o burótica, y dar asistencia técnica a

los organismos nacionales, provinciales o municipales, que así lo

requieran.

10. Supervisar el diseño e Implementación de los

sistemas informáticos para el proceso electrónico de datos y desarrollo

de sistemas de información de jurisdicción.

11. Proponer la planificación e implementación del

Plan Nacional de Gobierno Electrónico, coordinando con organismos

nacionales, provinciales y municipales.

12. Coordinar el desarrollo de portales de Internet

en el sector público, de forma de mejorar el desempeño de las

jurisdicciones en el marco de las atribuciones que les han sido

asignadas y de facilitar la interrelación de los organismos entre sí y

de éstos con el ciudadano, estimulando la realización de trámites en

línea.

13. Elaborar lineamientos y normas que garanticen la

homogeneidad y pertinencia de los distintos nombres de los dominios de

los sitios de Internet del Sector Público, interviniendo junto con el

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO en

el otorgamiento de los mismos.

14. Mantener el Portal General de Gobierno de la

República Argentina.

15. Generar y mantener un portal con información

actualizada sobre las aplicaciones informáticas propiedad del Estado

disponibles, los proyectos de desarrollo en curso y el software de

libre disponibilidad de utilidad para la Administración Nacional.

16. Generar un ámbito de encuentro de los

responsables de informática de las distintas jurisdicciones de la

Administración Nacional, con el fin de coordinar y potenciar los

distintos esfuerzos tendientes a optimizar un mejor aprovechamiento de

las nuevas tecnologías aplicadas a la modernización de la gestión

pública.

OFICINA NACIONAL DE CONTRATACIONES

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Proponer las políticas, normas, sistemas y

procedimientos relativos a las compras y a las contrataciones de bienes

y servicios del Sector Público Nacional, en coordinación con los demás

órganos rectores del Sistema de Administración Nacional.

ACCIONES:

1. Proponer políticas generales y particulares, así

como la adopción de medidas en materia de contrataciones del Sector

Público Nacional.

2. Aprobar las normas destinadas a instrumentar las

políticas y las medidas definidas en materia de contrataciones y

formular propuestas destinadas al mejoramiento de la normativa vigente

que tenga vinculación con el sistema de contrataciones.

3. Diseñar e instrumentar los sistemas destinados a

facilitar la gestión operativa eficaz y eficiente de las

contrataciones, entre ellos los sistemas de información sobre

proveedores, precio y normativa.

4. Organizar el sistema estadístico en materia de

contrataciones, para lo cual requerirá y producirá la información

necesaria a tales efectos, interactuando con las contrapartes

designadas por las jurisdicciones y entidades y con las unidades

operativas de contrataciones.

5. Difundir las políticas, normas, sistemas,

procedimientos e instrumentos a ser aplicados por el sistema en el

ámbito del sector público nacional, así como capacitar a las

jurisdicciones y entidades en la utilización de los instrumentos

diseñados.

6. Asesorar a las jurisdicciones y entidades en la

elaboración de sus programas anuales de contrataciones, destinados a

integrar la información presupuestaria básica en materia de gastos y

elaborar los formularios, instructivos y programas informáticos para la

programación de las contrataciones.

7. Organizar los registros requeridos para el

seguimiento y evaluación del funcionamiento del sistema y elaborar los

programas que facilitarán la consulta y utilización de los mismos por

parte de las jurisdicciones y entidades comprendidas en el sistema.

INSTITUTO NACIONAL DE LA ADMINISTRACION PUBLICA

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Proponer las políticas de capacitación de la

Administración Pública Nacional, estableciendo normas y pautas

metodológicas acordes con los lineamientos de modernización del estado,

y realizando la supervisión, evaluación y certificación de la

capacitación permanente llevada a cabo en los organismos.

Asistir técnicamente en el desarrollo de los planes

de formación en los organismos y asegurar la capacitación estratégica

en políticas de transformación de la gestión pública.

Coordinar la Red Nacional de Documentación e

Información sobre la Administración Pública.

Proponer la política y ejecutar los planes de acción

para el desarrollo de la Escuela Superior de Gobierno

ACCIONES:

1. Coordinar el Sistema Nacional de Capacitación,

garantizando una gestión descentralizada, eficiente y efectiva de la

formación en las unidades de capacitación de las distintas

jurisdicciones de la administración central y descentralizada.

2. Elaborar la normativa que garantice la

homogeneidad y pertinencia de los distintos criterios de evaluación de

los planes de capacitación de los organismos.

3. Desarrollar e implementar aquellas acciones que

permitan la instalación de capacidades institucionales y humanas para

la descentralización de la capacitación, y formular las políticas para

la gestión de los Planes Estratégicos de Capacitación, incluyendo la

acreditación de planes, programas y prestadores de capacitación.

4. Generar un Banco de Prestadores que permita a

todas las unidades de Recursos Humanos acceder en forma ágil y

eficiente a la información sobre los mismos, luego de un proceso que

certifique su calidad.

5. Desarrollar la normativa, metodología y

procedimientos que regulen el ingreso, selección y mantenimiento de los

prestadores en el Banco.

6. Difundir, a través del Banco de Prestadores, la

información que se considere oportuna y pertinente acerca del

desarrollo de actividades, proyectos y planes de capacitación

institucionales, certificados por el INSTITUTO NACIONAL DE LA

ADMINISTRACION PUBLICA, para la promoción de intercambio y trabajo en

red de organismos con distintos niveles de desarrollo de tecnologías y

recursos.

7. Desarrollar instrumentos para evaluar en forma

periódica la calidad y el impacto de las prestaciones tanto

institucionales como de docentes particulares, para garantizar una

capacitación de excelencia en el Estado.

8. Construir un sistema permanente de evaluación de

la capacitación que produzca información sobre la contribución

específica de ésta a una Gestión Pública transparente, efectiva y de

calidad mediante un Programa de Evaluación del Impacto de la

Capacitación en la Administración Pública.

9. Desarrollar un programa de capacitación destinado

a quienes conforman la Alta Gerencia, en especial los mandos

superiores, que implique la discusión y análisis de los lineamientos

estratégicos de gobierno.

10. Diseñar e implantar programas para la formación

estratégico política de dirigentes políticos y sociales, que aspiren a

ejercer en el Estado o concurrir desde la sociedad con el Estado en la

ejecución de políticas públicas.

11. Establecer una red de recursos del sistema tales

como materiales didácticos, aulas, agentes capacitados para dar cursos

y otros, para lograr un uso más eficiente de los mismos así como para

equilibrar las distintas situaciones en los organismos.

12. Mantener y desarrollar un centro de referencia

en materia de documentación e información sobre administración pública.

13. Supervisar la operación y funcionamiento del

Sistema Nacional de Capacitación estableciendo normas de calidad de las

acciones de formación y evaluando su impacto organizacional, en

correspondencia con las metas, objetivos y necesidades de cada

organismo.

14. Estudiar y difundir nuevos conocimientos y el

estado del arte sobre gestión pública a fin de anticipar tendencias y

expectativas de cambio en la administración pública.

15. Realizar análisis comparativos y difundir las

mejores prácticas en la aplicación del programa de modernización, en la

búsqueda de una mejora continua de la gestión pública.

SECRETARIA DE GABINETE Y RELACIONES PARLAMENTARIAS

SUBSECRETARIA PARA LA REFORMA INSTITUCIONAL Y

FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA

DIRECCION DE FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Asistir al Subsecretario en la elaboración de

propuestas de lineamientos básicos para la implementación de los

mecanismos y sistemas de democracia directa contemplados en la

CONSTITUCION NACIONAL.

ACCIONES:

1. Diseñar lineamientos básicos y propuestas de

modificación de los sistemas electorales nacionales, de la organización

y funcionamiento de los partidos políticos y de su financiamiento.

2. Realizar estudios de investigación sobre los

sistemas de democracia directa.

3. Efectuar estudios de estudios comparados de

experiencias internacionales de fortalecimiento de la democracia.

4. Participar con el MINISTERIO DEL INTERIOR en la

asistencia a los estados provinciales en la formulación de proyectos

sobre sistemas electorales, los mecanismos y sistemas de democracia

directa.

5. Proponer mecanismos de control ciudadano en las

distintas etapas de los procesos electorales en coordinación con el

MINISTERIO DEL INTERIOR.

SUBSECRETARIA DE RELACIONES INSTITUCIONALES

DIRECCION GENERAL DE ENLACE Y RELACIONES

PARLAMENTARIAS

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Organizar y coordinar las relaciones con ambas

Cámaras del Honorable Congreso de la Nación, Comisiones, Bloques y

legisladores y asistir en el tratamiento de las materias y proyectos

específicos del área.

ACCIONES:

1. Organizar un sistema que permita realizar el

seguimiento de los proyectos y temas que traten las Comisiones, Cuerpos

y Bloques legislativos del Honorable Congreso de la Nación, así como

también de las tramitaciones cuya responsabilidad compete al Jefe de

Gabinete de Ministros.

2. Identificar y evaluar las situaciones que generen

dificultades en la concreción de los proyectos elevados, proponiendo

los mecanismos que posibiliten una eficaz gestión de los mismos.

3. Gestionar ante los organismos competentes el

suministro de información y documentación requerida por los Cuerpos

Legislativos y efectuar su canalización a las instancias pertinentes.

4. Elaborar el estado de situación permanente del

resultado de las acciones que hacen a la relación parlamentaria en

función de los objetivos y políticas fijadas.

5. Asistir en el tratamiento de las materias y

proyectos específicos que sean considerados prioritarios por el

Secretario del área, produciendo los informes correspondientes.

SECRETARIA DE MEDIOS DE COMUNICACION

SUBSECRETARIA DE GESTION DE MEDIOS

DIRECCION DE PUBLICIDAD OFICIAL

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Elaborar y proponer la planificación de las campañas

de publicidad oficial.

Velar por el cumplimiento de lo previsto en el

artículo Nº 72 de la ley de Radiodifusión Nº 22.285.

Proponer los lineamientos y normas necesarias para

el cumplimiento de los objetivos publicitarios del Sector Público

Nacional.

ACCIONES:

1. Cumplir con las disposiciones previstas en la

normativa vigente con relación a la emisión sin cargo de anuncios de

interés general, supervisando su contenido y calidad.

2. Analizar, planificar y participar en la

realización de las campañas de bien público, como así también en la

relación con organismos oficiales, entidades solicitantes y con los

medios masivos de comunicación.

3. Desarrollar la planificación, asistir en la

producción y ejecución de la publicidad oficial.

4. Intervenir en las campañas de difusión del

Gobierno Nacional.

5. Proponer las prioridades para la contratación de

la publicidad oficial.

DELEGACION TECNICO ADMINISTRATIVA

ACCIONES

1. Coordinar y efectuar el control presupuestario de

las contrataciones de publicidad que efectúen los organismos

integrantes del Poder Ejecutivo Nacional.

2. Planificar, programar y disponer la realización

de las auditorías contables y operativas de las emisoras y de los

organismos dependientes.

3. Supervisar y coordinar todo lo relacionado con la

formulación y ejecución del presupuesto, rendiciones de cuenta, y las

correspondientes intervenciones de tesorería en su carácter de

subresponsable de la Dirección General Técnico Administrativa de la

SUBSECRETARIA DE COORDINACION Y EVALUACION PRESUPUESTARIA de la

JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS para el ámbito de la SECRETARIA DE

MEDIOS DE COMUNICACION

4. Supervisar y coordinar las solicitudes de

adquisiciones, compras por caja chica, si correspondiere, como así

también el almacenamiento y distribución de bienes o insumos, en su

carácter de subresponsable de la Dirección General Técnico

Administrativa de la SUBSECRETARIA DE COORDINACION Y EVALUACION

PRESUPUESTARIA de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS.

5. Supervisar y coordinar las acciones relacionadas

con el Registro y Control de Bienes Patrimoniales como así también el

manejo y custodia de fondos y valores, en su carácter de subresponsable

de la Dirección General Técnico Administrativa.

6. Realizar los pagos en concepto de viáticos

correspondientes al ámbito de la mencionada Subsecretaría y efectuar la

administración del fondo permanente que se le asigne.

7. Coordinar el desenvolvimiento operativo de las

actividades de los entes dependientes.

8. Supervisar y coordinar los aspectos relacionados

con los recursos humanos y desarrollo de carrera del personal de la

Subsecretaría como subresponsable de la Dirección General Técnico

Administrativa de la SUBSECRETARIA DE COORDINACION Y EVALUACION

PRESUPUESTARIA.

9. Organizar y supervisar la recepción, registro,

trámite, seguimiento y archivo de la correspondencia, expedientes y

documentación ingresada, en movimiento y egresada, en su carácter de

subresponsable de la Dirección General Técnico Administrativa para

ámbito de la Subsecretaría.

10. Orientar el trámite de la documentación,

elaborando los informes, providencias y notas correspondientes.

11. Atender el servicio de gestoría ante los

organismos de la Administración Pública con respecto al trámite de la

documentación, expedientes y actos administrativos, según corresponda.

DELEGACION LEGAL:

ACCIONES:

1. Producir los dictámenes e informes de

asesoramiento jurídico en las materias atinentes a los cometidos de la

Secretaría.

2. Coordinar con la DIRECCION GENERAL DE

ASESORAMIENTO LEGAL el análisis de los proyectos de resoluciones y/o

disposiciones que habrán de ser emitidos en el ámbito de la Secretaría,

con carácter previo al dictado de los mismos.

3. Preparar proyectos de resoluciones, disposiciones

y demás normativa vinculada al área de competencia de la Secretaría, en

coordinación con la DIRECCION GENERAL DE ASESORAMIENTO LEGAL.

4. Participar en la discusión y suscripción de los

convenios colectivos de trabajo aplicables al personal de los entes

dependientes de la SECRETARIA DE MEDIOS DE COMUNICACION.

5. Ejercer la representación y patrocinio de la

Secretaría, en los asuntos judiciales, contenciosos y administrativos

en que sea parte interesada.

6. Intervenir en todas las cuestiones

extrajudiciales en materia contractual y extracontractual atinentes a

la SECRETARIA DE MEDIOS DE COMUNICACION.

7. Realizar la instrucción de los sumarios que se

inicien en dependencias de la Secretaría y supervisar los que se

realicen en los entes dependientes de ella, y la sustanciación de los

recursos administrativos que resulten de su competencia.

8. Intervenir como instancia de alzada de los

servicios jurídicos de los entes dependientes de la Secretaría.

SUBSECRETARIA DE COMUNICACION

DIRECCION GENERAL DE COMUNICACION

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Coordinar y asistir en las políticas emanadas de la

Secretaría para una adecuada comunicación de los actos de Gobierno, y

la cobertura periodística de la actividad oficial del Estado Nacional y

del Poder Ejecutivo Nacional, a fin de proyectar la imagen del país en

el ámbito interno.

ACCIONES

1. Asistir a la SUBSECRETARIA DE COMUNICACION en

todo lo que hace a su función específica.

2. Analizar la información producida por los

distintos Medios respecto a los actos de Gobierno.

3. Evaluar las corrientes de opinión surgidas a

partir de la información de los medios de prensa, produciendo informes

para la SUBSECRETARIA DE COMUNICACION.

4. Coordinar el cumplimiento de la política de

información de los actos gubernamentales.

5. Coordinar la provisión a los distintos Medios

(gráficos, audiovisuales y electrónicos) de una cobertura plena de la

acción de Gobierno.

6. Difundir información y/o publicaciones

relacionadas con la actividad del Gobierno Nacional.

7. Participar en el diseño de las estrategias

comunicacionales y fiscalizar la producción inscripta en ellas.
