---
title: "MINISTERIO DE PRODUCCION Y TRABAJO"
identifier: "DEC-70-2019"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2019-01-24"
last_updated: "2019-01-24"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/319153/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "319153"
enactment_date: "2019-01-23"
gazette_number: "34041"
gazette_page: "7"
texto_resumido: "DESIGNASE, A PARTIR DEL 12 DE ENERO DE 2019, A LA LICENCIADA EN COMERCIO INTERNACIONAL DA. DELIA MARISA BIRCHER (M.I. N° 25.981.875) EN EL CARGO DE SECRETARIA DE COMERCIO EXTERIOR DEL MINISTERIO DE PRODUCCION Y TRABAJO. DESIGNASE, A PARTIR DEL 13 DE ENERO DE 2019, AL LICENCIADO EN ECONOMIA D. JUAN CARLOS HALLAK (M.I. N° 20.695.447) EN EL CARGO DE SUBSECRETARIO DE INSERCION INTERNACIONAL DE LA SECRETARIA DE COMERCIO EXTERIOR DEL MINISTERIO DE PRODUCCION Y TRABAJO. Y OTRAS."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/319153/norma.htm"
times_modified: "3"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "3"
---
# MINISTERIO DE PRODUCCION Y TRABAJO

**MINISTERIO DE PRODUCCIÓN Y TRABAJO**

**Decreto 70/2019**

**DECTO-2019-70-APN-PTE - Designaciones.**

Ciudad de Buenos Aires, 23/01/2019

VISTO el artículo 99, inciso 7 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1°.- Desígnase, a partir del 12 de enero de 2019, a la

Licenciada en Comercio Internacional Da. Delia Marisa BIRCHER (M.I. N°

25.981.875) en el cargo de Secretaria de Comercio Exterior del

MINISTERIO DE PRODUCCIÓN Y TRABAJO.

###### ARTÍCULO 2°.- Desígnase, a partir del 13 de enero de 2019, al

Licenciado en Economía D. Juan Carlos HALLAK (M.I. N° 20.695.447) en el

cargo de Subsecretario de Inserción Internacional de la SECRETARÍA DE

COMERCIO EXTERIOR del MINISTERIO DE PRODUCCIÓN Y TRABAJO.

###### ARTÍCULO 3°.- Desígnase, a partir del 12 de enero de 2019, al

Licenciado en Economía D. Pablo Agustín LAVIGNE (M.I. N° 30.448.069) en

el cargo de Subsecretario de Facilitación del Comercio de la SECRETARÍA

DE COMERCIO EXTERIOR del MINISTERIO DE PRODUCCIÓN Y TRABAJO.

###### ARTÍCULO 4°.- Desígnase, a partir del 1° de enero de 2019 y hasta el 11

de enero de 2019, al Abogado D. Federico Manuel LAVOPA (M.I. N°

25.251.829) en el ex cargo de Subsecretario de Comercio Internacional

de la ex SECRETARÍA DE COMERCIO del MINISTERIO DE PRODUCCIÓN Y TRABAJO.

###### ARTÍCULO 5°.- Desígnase, a partir del 12 de enero de 2019, al Abogado

D. Federico Manuel LAVOPA (M.I. N° 25.251.829) en el cargo de

Subsecretario de Comercio Exterior de la SECRETARÍA DE COMERCIO

EXTERIOR del MINISTERIO DE PRODUCCIÓN Y TRABAJO.

###### ARTÍCULO 6°.- Desígnase, a partir del 13 de enero de 2019, a la

Contadora Pública D. María Valeria RAITERI (M.I. N° 17.981.874) en el

cargo de Presidente de la COMISIÓN NACIONAL DE COMERCIO EXTERIOR,

organismo desconcentrado en el ámbito de la SECRETARÍA DE COMERCIO

EXTERIOR del MINISTERIO DE PRODUCCIÓN Y TRABAJO, con rango y jerarquía

de Subsecretario.

###### ARTÍCULO 7°.- Desígnase, a partir del 12 de enero de 2019, al Abogado

D. Ignacio WERNER (M.I. N° 29.635.287) en el cargo de Secretario de

Comercio Interior del MINISTERIO DE PRODUCCIÓN Y TRABAJO.

###### ARTÍCULO 8°.- Desígnase, a partir del 12 de enero de 2019, al Abogado

D. Nicolás Carlos D’ ODORICO (M.I. N° 31.447.716) en el cargo de

Subsecretario de Políticas de Mercado Interno de la SECRETARÍA DE

COMERCIO INTERIOR del MINISTERIO DE PRODUCCIÓN Y TRABAJO.

###### ARTÍCULO 9°.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese. MACRI - Dante Sica

e. 24/01/2019 N° 4152/19 v. 24/01/2019
