---
title: "ENTIDADES BINACIONALES - YACYRETA -"
identifier: "DEC-46-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-02-04"
last_updated: "1999-02-04"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55863/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "55863"
enactment_date: "1999-01-27"
gazette_number: "29078"
gazette_page: "5"
texto_resumido: "ACÉPTASE LA RENUNCIA PRESENTADA POR EL SEÑOR D. RAÚL REALI (D.N.I. NRO. 5.165.363) COMO MIEMBRO DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN DE LA ENTIDAD BINANCIONAL YACYRETA; Y DESÍGNASE MIEMBRO DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN DE LA ENTIDAD BINACIONAL YACYRETA AL GENERAL DE BRIGADA (R) D. JORGE EUSEBIO REARTE (M.I. NRO. 6.711.832)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55863/norma.htm"
modifies_count: "2"
reform_quality: "clean"
---
# ENTIDADES BINACIONALES - YACYRETA -

ENTIDADES BINACIONALES

Decreto 46/99

Acéptase la renuncia de un miembro del Consejo de Administración de la Entidad Binacional Yacyretá. Designación de su reemplazante.

Bs. As., 27/1/99

B.O.: 04/02/99

VISTO los términos del Tratado de YACYRETA de fecha 3 de diciembre de 1973, aprobado por la Ley N° 20.646, el respectivo canje de instrumentos de ratificación que se efectuó el 27 de marzo de 1974, el Acta de Instalación de la Entidad Binancional YACYRETA, suscripta en la Ciudad de Buenos Aires, el 6 de septiembre de 1974 y la Nota Reversal N° 13 firmada el 2 de diciembre de 1982, entre los representantes de la REPUBLICA ARGENTINA y la REPUBLICA DEL PARAGUAY, y

CONSIDERANDO:

Que el señor D. Raùl REALI presentó su renuncia como miembro del Consejo de Administración de la Entidad Binacional YACYRETA cargo para el que había sido designado por Decreto N° 337/89 prorrogado por sus similares Nros. 2523/93 y 877/97.

Que resulta pertinente proceder a la aceptación de dicha renuncia y designar a su reemplazante.

Que la presente medida se dicta en uso de las facultades emergentes del artículo 99 inciso 7 de la Constitución Nacional y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 6º, punto 1 apartado a) y 9° del Estatuto de la Entidad Binacional YACYRETA.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º -Acéptase la renuncia presentada por el señor D. Raúl REALI (D.N.I. Nº 5.165.363) como miembro del Consejo de Administración de la Entidad Binancional YACYRETA.

###### Art. 2º -Desígnase miembro del Consejo de Administración de la Entidad Binacional YACYRETA al General de Brigada (R) D. Jorge Eusebio REARTE (M.I. N° 6.711.832).

###### Art. 3º -Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. -MENEM. -Roque B. Fernández.
