---
title: "MINISTERIO DE DEFENSA"
identifier: "DEC-1398-1990"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1990-07-27"
last_updated: "1990-07-27"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/3859/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "3859"
enactment_date: "1990-07-23"
gazette_number: "26934"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "SE DECLARAN 'SUJETAS A PRIVATIZACION' A EMPRESAS, SOCIEDADES Y ESTABLECIMIENTOS DEL AREA DEL MINISTERIO DE DEFENSA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/3859/norma.htm"
times_modified: "10"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "10"
---
# MINISTERIO DE DEFENSA

**MINISTERIO DE DEFENSA****Decreto 1398/90**

**Decláranse "Sujetos a Privatización" empresas, sociedades y establecimientos de su área.**Bs. As., 23/7/90

VISTO lo dispuesto por la Ley N° 23.696, lo propuesto por el Ministerio de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que, en cumplimiento de la política adoptada por la ley de referencia,

corresponde continuar con el proceso de privatización dispuesto por

dicha norma respecto de diversas empresas, sociedades y

establecimientos

que operan actualmente en el área del Ministerio de Defensa y que por

su situación económica resulta necesario sustraerlos de la gestión

estatal con la finalidad, entre otras, de disminuir el déficit fiscal.

Que a los efectos de posibilitar las correspondientes enajenaciones,

resultaría necesaria la declaración previa de "Sujeta a Privatización"

por parte del Poder Ejecutivo y la posterior aprobación del Honorable

Congreso.

Que la presente medida se dicta al amparo de lo establecido por el artículo 9° de la Ley N° 23.696.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**- Decláranse

"Sujestos a Privatización" las empresas, sociedades y establecimientos

del área del Ministerio de Defensa, cuya nómina figura las planillas

que como Anexo I forman parte del presente.

**Art. 2º**- Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. - MENEN. - Humberto Romero.

### ANEXO I

"ASTILLEROS Y FABRICAS NAVALES DEL ESTADO SOCIEDAD ANONIMA"

"HIERRO PATAGONICO DE SIERRA GRANDE SOCIEDAD ANONIMA MINERA"

"ASTILLERO MINISTRO MANUEL DOMECQ GARCIA SOCIEDAD ANONIMA"

"SIDINOX SOCIEDAD ANONIMA INDUSTRIAL Y COMERCIAL"

"SATECNIA-SOCIEDAD ANONIMA PARA EL DESARROLLO DE LA TECNOLOGIA ACUATICA"

"PETROQUIMICA GENERAL MOSCONI SOCIEDAD ANONIMA INDUSTRIAL Y COMERCIAL"

"SOCIEDAD MIXTA SIDERURGIA ARGENTINA"

"PETROQUIMICA BAHIA BLANCA SOCIEDAD ANONIMA INDUSTRIAL Y COMERCIAL"

"TANQUE ARGENTINO MEDIANO SOCIEDAD DEL ESTADO"

"EMPRESA DE DESARROLLOS ESPECIALES SOCIEDAD ANONIMA"

"SISTEVAL SOCIEDAD ANONIMA"

"FABRICA MILITAR GENERAL SAN MARTIN"

"FABRICA MILITAR DE VAINAS Y CONDUCTORES ELECTRICOS -ECA-"

"FABRICA MILITAR DE ACIDO SULFURICO"

"FABRICA MILITAR PILAR"

"FABRICA MILITAR DE TOLUENO SINTETICO"

"FABRICA DE ARMAS PORTATILES DOMINGO MATHEU"

"FAVRICA MILITAR FRAY LUIS BELTRAN"

"FABRICA MILITAR DE POLVORAS Y EXPLOSIVOS VILLA MARIA"

"FABRICA MILITAR RIO TERCERO"

"FABRICA MILITAR SAN FRANCISCO"

"ADMINISTRACION COMIRSA"

"COMPLEJO INDUSTRIAL RAMALLO-SAN NICOLAS"

"CENTRO DE EXPLORACION GEOLOGICO MINERO"

"FABRICA MILITAR DE POLVORAS Y EXPLOSIVOS AZUL"

"TECNOLOGIA AEROESPACIAL SOCIEDAD ANONIMA"
