---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-2029-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-05-20"
last_updated: "2013-05-20"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/214753/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "214753"
norm_class: "S"
enactment_date: "1991-09-27"
gazette_number: "32642"
gazette_page: "73"
texto_resumido: "RATIFICAR LA RESOLUCION Nº 1.207 DEL DIRECTOR NACIONAL DEL SERVICIO PENITENCIARIO FEDERAL DEL 23 DE MAYO DE 1991, LA QUE TENDRA VIGENCIA HASTA EL 31 DE AGOSTO DE 1991."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/214753/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 2029/1991**

Bs. As., 27/9/1991

VISTO lo propuesto por el Ministro de Justicia, y

CONSIDERANDO:

Que las actuales restricciones presupuestarias dificultan los procesos

de obtención, acopio y distribución de elementos que hacen al régimen

de racionamiento vigente en el ámbito del SERVICIO PENITENCIARIO

FEDERAL dependiente del MINISTERIO DE JUSTICIA.

Que las limitaciones señaladas afectan la capacidad operativa y el

normal servicio que debe prestar el personal penitenciario del referido

ámbito.

Que en tal sentido, el Director Nacional del SERVICIO PENITENCIARIO FEDERAL aun en exceso de competencia, ha dictado una

resolución tendiente a paliar de alguna manera las situaciones descriptas.

Que en consecuencia se hace necesario ratificar el señalado acto administrativo acotándolo en el tiempo.

Que la medida que se propone encuadra en las atribuciones conferidas al

PODER EJECUTIVO NACIONAL, por el artículo 86 inciso 1) de la

CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Ratificar la

Resolución Nº 1.207 del Director Nacional del SERVICIO PENITENCIARIO

FEDERAL del 23 de mayo de 1991, la que tendrá vigencia hasta el 31 de

agosto de 1991.

**Art. 2° —**Comuníquese y archívese. — MENEM.
