---
title: "MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERIA Y PESCA"
identifier: "DEC-197-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-02-20"
last_updated: "2015-02-20"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242564/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "242564"
enactment_date: "2015-02-10"
gazette_number: "33074"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "DANSE POR PRORROGADAS LAS DESIGNACIONES TRANSITORIAS, A PARTIR DEL VENCIMIENTO DEL TERMINO ESTABLECIDO POR EL ARTICULO 1° DEL DECRETO N° 680 DE FECHA 4 DE JUNIO DE 2013, DE LOS AGENTES INGENIERO AGRONOMO D. PABLO VICENTE URDAPILLETA (M.I. N° 8.503.515), SEÑOR D. FEDERICO JOSE OCAMPO (M.I. N° 7.602.829) E INGENIERO AGRONOMO D. JUAN CARLOS MACEIRA (M.I. N° 13.862.598), HASTA LA FECHA INDICADA EN EL ANEXO QUE FORMA PARTE INTEGRANTE DE LA PRESENTE MEDIDA AUTORIZANDOSE EL PAGO DEL SUPLEMENTO POR FUNCION EJECUTIVA DEL SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO (SI.N.E.P.) APROBADO POR EL CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO SECTORIAL HOMOLOGADO POR EL DECRETO N° 2.098 DE FECHA 3 DE DICIEMBRE DE 2008 Y SUS MODIFICATORIOS."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242564/norma.htm"
modifies_count: "5"
reform_quality: "clean"
---
# MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERIA Y PESCA

**MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA**

**Decreto 197/2015**

**Danse por prorrogadas designaciones de Directores en la Subsecretaría de Desarrollo de Economías Regionales.**

Bs. As., 10/2/2015

VISTO el Expediente N° S05:0040192/2014 del Registro del MINISTERIO DE

AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA, los Decretos Nros. 2.131 de fecha 30 de

diciembre de 2010, 1.323 de fecha 29 de agosto de 2011, 1.591 de fecha

6 de octubre de 2011, 680 de fecha 4 de junio de 2013, 799 de fecha 29

de mayo de 2014, y

CONSIDERANDO:

Que mediante los Decretos Nros. 2.131 de fecha 30 de diciembre de 2010,

1.323 de fecha 29 de agosto de 2011 y 1.591 de fecha 6 de octubre de

2011 se procedió a designar con carácter transitorio en el cargo que en

cada caso se consigna y a partir de la fecha que en cada caso se

detalla, a diversos agentes de la SUBSECRETARÍA DE DESARROLLO DE

ECONOMÍAS REGIONALES de la ex SECRETARÍA DE DESARROLLO RURAL Y

AGRICULTURA FAMILIAR del MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA.

Que dichas designaciones transitorias fueron prorrogadas mediante el

Decreto N° 680 de fecha 4 de junio de 2013, por el término de CIENTO

OCHENTA (180) días hábiles contados desde la firma del mencionado

decreto.

Que los agentes Ingeniero Agrónomo D. Pablo Vicente URDAPILLETA (M.I.

N° 8.503.515) y señor D. Federico José OCAMPO (M.I. N° 7.602.829),

presentaron la renuncia a los cargos en los que se desempeñaban, con

fecha 31 de marzo y 30 de abril de 2014, respectivamente.

Que mediante el Decreto N° 799 de fecha 29 de mayo de 2014 se procedió

a designar al Ingeniero Agrónomo D. Juan Carlos MACEIRA (M.I. N°

13.862.598) como titular de la SUBSECRETARÍA DE AGRICULTURA de la

SECRETARÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA del MINISTERIO DE

AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA.

Que por razones de organización interna resulta necesario prorrogar y

limitar las designaciones transitorias de los agentes mencionados,

según se indica en el Anexo que forma parte integrante de la presente

medida.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE

AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta en virtud de las facultades conferidas

por los Artículos 99, inciso 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL, y 1° del

Decreto N° 491 de fecha 12 de marzo de 2002.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —**Dánse por

prorrogadas las designaciones transitorias, a partir del vencimiento

del término establecido por el Artículo 1° del Decreto N° 680 de fecha

4 de junio de 2013, de los agentes Ingeniero Agrónomo D. Pablo Vicente

URDAPILLETA (M.I. N° 8.503.515), señor D. Federico José OCAMPO (M.I. N°

7.602.829) e Ingeniero Agrónomo D. Juan Carlos MACEIRA (M.I. N°

13.862.598), hasta la fecha indicada en el Anexo que forma parte

integrante de la presente medida autorizándose el pago del Suplemento

por Función Ejecutiva del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO

(SI.N.E.P.) aprobado por el Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial

homologado por el Decreto N° 2.098 de fecha 3 de diciembre de 2008 y

sus modificatorios.

**Art. 2° —** El gasto que demande

el cumplimiento del presente decreto se atenderá con cargo a las

partidas específicas del Presupuesto de la Jurisdicción 52 - MINISTERIO

DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA.

**Art. 3° —** Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Carlos H.

Casamiquela.

ANEXO

MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA

EX - SECRETARÍA DE DESARROLLO RURAL Y AGRICULTURA FAMILIAR

SUBSECRETARÍA DE DESARROLLO DE ECONOMÍAS REGIONALES

APELLIDO Y NOMBRESM.I. N°CARGODECRETO DE DESIGNACIÓN N°NIVEL SI.N.E.P.NIVEL F.E.PRÓRROGAMACEIRA, Juan Carlos13.862.598Director Nacional de Programas de Desarrollo Regional2.131 de fecha 30 de diciembre de 2010AI21-02-2014 al 28-05-2014OCAMPO, Federico José7.602.829Director de Competitividad e Inclusión de Pequeños Productores - Dirección Nacional de Programas de Desarrollo Regional1.323 de fecha 29 de agosto de 2011BIII21-02-2014 al 30-04-2014URDAPILLETA, Pablo Vicente8.503.515Director de Programación para el Desarrollo - Dirección Nacional de Programas de Desarrollo Regional1.591 de fecha 6 de octubre de 2011BIII21-02-2014 al 31-03-2014

| APELLIDO Y NOMBRES | M.I. N° | CARGO | DECRETO DE DESIGNACIÓN N° | NIVEL SI.N.E.P. | NIVEL F.E. | PRÓRROGA |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| MACEIRA, Juan Carlos | 13.862.598 | Director Nacional de Programas de Desarrollo Regional | 2.131 de fecha 30 de diciembre de 2010 | A | I | 21-02-2014 al 28-05-2014 |
| OCAMPO, Federico José | 7.602.829 | Director de Competitividad e Inclusión de Pequeños Productores - Dirección Nacional de Programas de Desarrollo Regional | 1.323 de fecha 29 de agosto de 2011 | B | III | 21-02-2014 al 30-04-2014 |
| URDAPILLETA, Pablo Vicente | 8.503.515 | Director de Programación para el Desarrollo - Dirección Nacional de Programas de Desarrollo Regional | 1.591 de fecha 6 de octubre de 2011 | B | III | 21-02-2014 al 31-03-2014 |
