---
title: "ACUERDOS"
identifier: "DEC-84-2023"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2023-02-22"
last_updated: "2023-02-22"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/375000-379999/379715/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "379715"
enactment_date: "2023-02-17"
gazette_number: "35115"
gazette_page: "7"
texto_resumido: "HOMOLOGASE EL ACTA ACUERDO DE FECHA 2 DE DICIEMBRE DE 2022 DE LA COMISION NEGOCIADORA DEL CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO SECTORIAL DEL PERSONAL PROFESIONAL DE LOS ESTABLECIMIENTOS HOSPITALARIOS Y ASISTENCIALES E INSTITUTOS DE INVESTIGACION Y PRODUCCION DEPENDIENTES DEL MINISTERIO DE SALUD, HOMOLOGADO POR DECRETO N° 1133/09, QUE COMO ANEXO (IF-2023-00846909-APN-DNRYRT#MT) FORMA PARTE INTEGRANTE DEL PRESENTE DECRETO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/375000-379999/379715/norma.htm"
modifies_count: "2"
reform_quality: "clean"
images_dropped: "5"
has_scanned_tables: "true"
---
# ACUERDOS

**ACUERDOS**

**Decreto 84/2023**

**DCTO-2023-84-APN-PTE - Homologación.**

Ciudad de Buenos Aires, 17/02/2023

VISTO el Expediente N° EX-2022-128621487-APN-DNRYRT#MT, la Ley N°

11.672, Complementaria Permanente de Presupuesto (t.o. 2014), la Ley N°

18.753, la Ley de Convenciones Colectivas de Trabajo de la

Administración Pública Nacional N° 24.185, la Ley Marco de Regulación

de Empleo Público Nacional N° 25.164, la Ley N° 27.701 de Presupuesto

General de la Administración Nacional para el Ejercicio 2023, el

Decreto N° 447 del 17 de marzo de 1993, el Convenio Colectivo de

Trabajo General para la Administración Pública Nacional, homologado por

el Decreto N° 214 del 27 de febrero de 2006 y sus modificatorios, el

Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial del Personal Profesional de los

Establecimientos Hospitalarios y Asistenciales e Institutos de

Investigación y Producción dependientes del MINISTERIO DE SALUD

(Decreto N° 277/91 y sus modificatorios), homologado por el Decreto N°

1133 del 25 de agosto de 2009 y el Acta Acuerdo de fecha 2 de diciembre

de 2022 de la Comisión Negociadora del citado Convenio Colectivo de

Trabajo Sectorial, y

CONSIDERANDO:

Que la Ley N° 24.185 establece el régimen aplicable a las negociaciones

colectivas que se celebren entre la Administración Pública Nacional y

sus empleados y empleadas e instituye al MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO

Y SEGURIDAD SOCIAL como su Autoridad Administrativa de Aplicación.

Que en cumplimiento del mecanismo establecido en el mencionado cuerpo

normativo se constituyó la Comisión Negociadora del Convenio Colectivo

de Trabajo Sectorial del Personal Profesional de los Establecimientos

Hospitalarios y Asistenciales e Institutos de Investigación y

Producción dependientes del MINISTERIO DE SALUD, homologado por Decreto

N° 1133/09, conforme surge del Acta Acuerdo del 2 de diciembre de 2022.

Que las partes, en el marco previsto en el artículo 6° de la Ley N°

24.185, reglamentado por el artículo 5° del Decreto N° 447/93 y normas

complementarias, acordaron sustituir el artículo 100 bis, incorporar

como inciso 3.5 del artículo 93 e incorporar como artículo 100 ter y

sustituir el artículo 103 al Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial

del referido Personal Profesional de los Establecimientos Hospitalarios

y Asistenciales e Institutos de Investigación y Producción dependientes

del Ministerio de Salud, homologado por Decreto N° 1133/09.

Que, además, se acordó otorgar al Personal Profesional contratado una

Compensación Transitoria por Tareas Asistenciales de carácter

remunerativo y no bonificable.

Que, asimismo, se pactó sustituir la Cláusula QUINTA del Acta Acuerdo

de fecha 28 de diciembre de 2020, homologado por el Decreto N° 308 del

7 de mayo de 2021, y sustituir las escalas de Unidades Retributivas

establecidas en los artículos 95 y 97 del aludido Convenio Colectivo de

Trabajo Sectorial.

Que, por otra parte, se dispuso que las disposiciones del Acta Acuerdo

entrarán en vigencia a partir del 1° de enero de 2023.

Que sobre el control de legalidad cabe puntualizar que la Autoridad

Administrativa de Aplicación tomó la intervención prevista en los

artículos 4°, 6°, 7°, 10 y concordantes de la Ley N° 24.185, su Decreto

Reglamentario N° 447/93 y normas complementarias.

Que el mencionado Acuerdo cumple los requisitos del artículo 11 de la

referida Ley N° 24.185.

Que se cumplimentaron las intervenciones prescriptas por el artículo

79, segundo párrafo y 80, inciso b) del Convenio Colectivo de Trabajo

General para la Administración Pública Nacional, homologado por el

Decreto N° 214/06.

Que la COMISIÓN TÉCNICA ASESORA DE POLÍTICA SALARIAL DEL SECTOR PÚBLICO

ha emitido el correspondiente dictamen sin formular objeción alguna.

Que la COMISIÓN PERMANENTE DE APLICACIÓN Y RELACIONES LABORALES

(CoPAR), mediante su intervención, concluyó que los términos contenidos

en el Acta Acuerdo son compatibles con las previsiones del mencionado

Convenio Colectivo de Trabajo General para la Administración Pública

Nacional.

Que en atención a las prescripciones establecidas en el artículo 86 de

la Ley N° 11.672, Complementaria Permanente de Presupuesto (t.o. 2014),

tratándose de incrementos generados en acuerdo colectivo en el marco de

la Ley N° 24.185 y habiéndose observado los requisitos y procedimientos

que surgen de dicha norma y de la Ley N° 18.753, deben tenerse por

cumplidas las disposiciones del artículo 79 de la Ley N° 11.672,

Complementaria Permanente de Presupuesto (t.o. 2014) con la suscripción

del Acta Acuerdo de fecha 2 de diciembre de 2022.

Que la DIRECCIÓN GENERAL DE ASUNTOS JURÍDICOS del MINISTERIO DE

TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL ha tomado la intervención que le

compete.

Que el presente se dicta en ejercicio de las atribuciones emergentes de

los artículos 99, inciso 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL y 14 de la Ley

N° 24.185.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1°.- Homológase el Acta Acuerdo de fecha 2 de diciembre de

2022 de la Comisión Negociadora del Convenio Colectivo de Trabajo

Sectorial del Personal Profesional de los Establecimientos

Hospitalarios y Asistenciales e Institutos de Investigación y

Producción dependientes del MINISTERIO DE SALUD, homologado por Decreto

N° 1133/09, que como ANEXO (IF-2023-00846909-APN-DNRYRT#MT) forma parte

integrante del presente decreto.

###### ARTÍCULO 2°.- Las disposiciones del Acta Acuerdo que se homologa por el

###### artículo 1° del presente entrarán en vigencia a partir del 1º de enero

de 2023, en las condiciones establecidas por las partes intervinientes.

###### ARTÍCULO 3°.- Facúltase a la COMISIÓN TÉCNICA ASESORA DE POLÍTICA

SALARIAL DEL SECTOR PÚBLICO para dictar las normas aclaratorias y

complementarias a que diera lugar la aplicación del presente decreto.

###### ARTÍCULO 4°.- Comuníquese, publíquese, dese a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL

REGISTRO OFICIAL y archívese.

FERNÁNDEZ - Agustin Oscar Rossi - Raquel Cecilia Kismer

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA -www.boletinoficial.gob.ar-

e. 22/02/2023 N° 9335/23 v. 22/02/2023

*(**Nota

Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial)*

ANEXO

[IMG]

**EX-2022-128621487-

-APN-DNRYRT#MT**

En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, a los 2 días del mes de

diciembre del año 2022, siendo las 13:30 horas, convocada por el **MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO y SEGURIDAD

SOCIAL DE LA NACIÓN**, ante la Dra. Mara MENTORO Directora de

Análisis Laboral del Sector Público, acompañada por el Dr. Lisandro

Juan AYASTUY Secretario de Conciliación, en el marco de la de la

Comisión Negociadora del Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial (CCTS)

para el Personal Profesional de los Establecimientos Hospitalarios y

Asistenciales e Institutos de Investigación y Producción dependientes

del Ministerio de Salud homologado por Decreto N 1133/09 COMPARECEN:

por la **JEFATURA DE GABINETE DE

MINISTROS**, la Sra. SECRETARIA DE GESTIÓN Y EMPLEO PÚBLICO, Dra.

Ana G. CASTELLANI. el Sr. SUBSECRETARIO DE COORDINACIÓN PRESUPUESTARIA,

Lic. Ignacio LOHLE acompañado por el Lic. Marcelo ROMANO, por el **MINISTERIO DE ECONOMÍA**, el Sr.

"SUBSECRETARIO DE PRESUPUESTO, LIC. Jorge DOMPER y por el **MINISTERIO DE SALUD** el Sr.

SECRETARIO DE CALIDAD EN SALUD Dr. Alejandro Federico COLLIA y el Sr.

SECRETARIO DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA lic. Mauricio Alberto MONSALVO

todos ellos por el Estado Empleador; y por la Parte Gremial, en

representación de la **UNION DEL

PERSONAL CIVIL DE LA NACION (UPCN)**, los Sres. Diego GUTIERREZ,

Alejandra LOPEZ ATIA y la Sra. Andrea INDUNI acompañados por el Sr.

Hugo SPAIRANI en su carácter de asesor, y en representación de la **ASOCIACIÓN DE TRABAJADORES DEL ESTADO (ATE)**

el Sr. Flavio VERGARA, acompañado por el Sr. Javier DE FILIPPO y la

Sra. Graciela FIGUEROA, y por la **FEDERACION

MEDICA CAPITAL FEDERAL (FEMECA)** los Dres. Artemio Oscar GARCIA,

Néstor FELDMAN y Dr. Humberto Oscar SPALLINA, y por la **ASOCIACION SINDICAL DE PROFESIONALES DE LA

SALUD DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES (CICOP)** el Sr. Guillermo

PACAGNINI y Dra Mirta JAIME

**Declarado abierto el acto por los

funcionarios actuantes**, se celebra la presente audiencia de

forma en razón de la competencia propia de esta Cartera de Estado.

A continuación se concede la palabra a la representación del Estado

Empleador quien propone:

**PRIMERA:**

Sustituir el artículo 100 bis del Convenio Colectivo de Trabajo

Sectorial del Personal Profesional de los Establecimientos

Hospitalarios y Asistenciales e Institutos de Investigación y

Producción dependientes del Ministerio de Salud homologado por Decreto

N° 1133/09, el que quedará redactado de la siguiente forma:

"ARTÍCULO 100 bis. El Suplemento por Agrupamiento de Investigación

Científico Sanitaria, Diagnostico Referencial, Producción y

Fiscalización / Control se liquidará mensualmente a los profesionales

encuadrados en dicho Agrupamiento, de acuerdo a' lo establecido en el

###### articulo 15 del presente Convenio. El mismo consistirá en una suma

resultante de aplicar al Sueldo Básico de la Categoría en que reviste

él o la agente, el 30% multiplicado por el valor de la Unidad

Retributiva.”

**SEGUNDA:**

Incorporar como inciso 3.5 del artículo 93 del Convenio Colectivo de

Trabajo Sectorial del Personal Profesional de los Establecimientos

Hospitalarios y Asistenciales e Institutos de Investigación y

Producción dependientes del Ministerio de Salud homologado por Decreto

N° 1133/09 el siguiente texto:

*"3.5. Por Agrupamiento Asistencial"*

**TERCERA:**

Incorporar como artículo 100 ter del Convenio Colectivo de Trabajo

Sectorial del Personal Profesional de los Establecimientos

Hospitalarios y Asistenciales e Institutos de Investigación y

Producción dependientes del Ministerio de Salud homologado por Decreto

N° 1133/09, con el siguiente alcance:

*"ARTÍCULO 100 ter. El Suplemento por

Agrupamiento Asistencial se liquidará mensualmente a los profesionales

encuadrados en dicho Agrupamiento, de acuerdo a lo establecido en el

###### articulo 14 de! presente Convenio. El mismo consistirá en una suma

resultante de aplicar al Sueldo Básico de la Categoría en que reviste

el o la agente, el 30% multiplicado por el valor de la Unidad

Retributiva.”*

**CUARTA:**

Sustituir el artículo 103 del Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial

del Personal Profesional de los Establecimientos Hospitalarios y

Asistenciales e Institutos de Investigación y Producción dependientes

del Ministerio de Salud homologado por Decreto N° 1133/09, el que

quedará redactado de la siguiente forma:

*"ARTICULO 103.- Es incompatible la

percepción del Suplemento por Función Directiva con la percepción de

los Suplementos por Función de Jefatura, por Guardia, por Agrupamiento

de Investigación Científico Sanitaria, Diagnostico Referencia!,

Producción y Fiscalización / Control, y por Agrupamiento Asistencial".*

**QUINTA:**

El personal profesional contratado para abocarse a labores propias de

su incumbencia bajo las modalidades previstas por el artículo 9o de la

Ley N° 25.164 encuadrado en el Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial

homologado por Decreto N° 1133/09 y que desarrolla funciones de

promoción, prevención, protección, atención y rehabilitación de la

salud de las personas, formación de especialistas e investigación

clínica en estas cuestiones, incluyendo los procesos de gestión de la

atención de la salud y auditoría médica en las instituciones

asistenciales, así como también funciones de asesoramiento y conducción

a nivel de jefaturas y dirección, en entidades y unidades organizativas

con responsabilidad primaria en estas materias, percibirá una

Compensación Transitoria por tareas asistenciales de carácter

remunerativo y no bonificable. Dicha Compensación consistirá en una

suma equivalente al 30% del Sueldo Básico de la categoría en que se

encontrara equiparado el o la agente. En caso que, dicho personal

contratado, como consecuencia de su incorporación a la Planta

Permanente comience a percibir el suplemento previsto por el artículo

100 ter, la Compensación que se establece por la presente deberá ser

absorbida por el mismo.

**SEXTA:**

Sustituir la Cláusula QUINTA del acta acuerdo de fecha 28 de diciembre

de 2020 homologada por el Decreto N° 308/21, la que quedará redactada

de acuerdo al siguiente texto:

*“El personal profesional contratado

para abocarse a labores propias de su incumbencia bajo las modalidades

previstas por el artículo 9 de la Ley 25.164 encuadrado en el Convenio

Colectivo de Trabajo Sectorial homologado por Decreto N° 1133/09 y que

desarrolla funciones de investigación científico sanitaria, generación

y difusión de conocimiento, aportando innovación, mejoramiento,

producción, desarrollo, fiscalización y control de insumos estratégicos

para el sistema de salud, percibirá una Compensación Transitoria por

tareas de Investigación Científico Sanitaria, Diagnostico Referencia!,

Producción y Fiscalización / Control de carácter remunerativo y no

bonificable. Dicha Compensación consistirá en una suma equivalente al

30% del Sueldo Básico de la categoría en que se encontrara equiparado

el o la agente. En caso que, dicho personal contratado, como

consecuencia de su incorporación a la Planta Permanente comience a

percibiré! suplemento previsto articulo 100 bis, la Compensación que se

establece por la presente deberá ser absorbida por el mismo.”*

**SÉPTIMA:**

Sustituir la escala de unidades retributivas del Sueldo Básico

establecida en el artículo 95 del Convenio Colectivo de Trabajo

Sectorial del Personal Profesional de los Establecimientos

Hospitalarios y Asistenciales e Institutos de Investigación y

Producción dependientes del MINISTERIO DE SALUD homologado por Decreto

N° 1133/09, su normativa complementaria y modificatoria, por la que

queda incorporada a la presente cláusula.

[IMG]

**OCTAVA:**

Sustituir la escala de unidades retributivas establecida en el artículo

97 del Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial del Personal Profesional

de los Establecimientos Hospitalarios y Asistenciales e Institutos de

Investigación y Producción dependientes del MINISTERIO DE SALUD

homologado por Decreto N° 1133/09, su normativa complementaria y

modificatoria, por la que aquí se detalla:

[IMG]

**NOVENA:**

Las disposiciones de la presente Acta Acuerdo entrarán en vigencia a

partir del 01/01/23.

Cedida la palabra, las representaciones sindicales UPCN, ATE, FEMECA

aceptan la propuesta efectuada.-

Cedida la palabra a la representación de CICOP solicita un plazo

adicional de 48 hs a fin de analizar la propuesta efectuada por el

estado empleador.-

Las representaciones de UPCN, ATE, FEMECA solicitan manifestar en acta

complementaria.-

En este estado, la Autoridad de Aplicación, en virtud que la

representación mayoritaria se pronunció en favor de la aprobación de la

propuesta del Estado Empleador, conforme el artículo 4o de la Ley N°

24.185 y su Decreto reglamentario N° 447/93 así como la Resolución de

la Secretaria de Trabajo ST N° 1822/21 se tiene por perfeccionado el

presente acuerdo.-

No siendo para más, se da por finalizado el presente acto realizado en

los términos de la Ley N° 24.185, previa lectura y ratificación del

mismo ante los funcionarios actuantes que así lo CERTIFICAN.-

**ESTADO EMPLEADOR**

[IMG]

IF-2023-00846909-APN-DNRYRT#MT

[IMG]
