---
title: "MINISTERIO DE SALUD"
identifier: "DEC-141-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-02-10"
last_updated: "2015-02-10"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/241915/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "241915"
enactment_date: "2015-01-28"
gazette_number: "33068"
gazette_page: "7"
texto_resumido: "DASE POR PRORROGADA, A PARTIR DEL 17 DE SEPTIEMBRE DE 2014 Y POR EL TERMINO DE CIENTO OCHENTA (180) DIAS HABILES, LA DESIGNACION TRANSITORIA EFECTUADA POR CONDUCTO DEL DECRETO N° 1598/11 Y CUYA ULTIMA PRORROGA OPERO POR DECRETO N° 1326/14, DEL DOCTOR DN. ERNESTO HORACIO DE TITTO (L.E. N° 7.621.539), COMO DIRECTOR NACIONAL DE DETERMINANTES DE LA SALUD E INVESTIGACION DE LA SUBSECRETARIA DE RELACIONES SANITARIAS E INVESTIGACION DEPENDIENTE DE LA SECRETARIA DE DETERMINANTES DE LA SALUD Y RELACIONES SANITARIAS DEL MINISTERIO DE SALUD, EN UN CARGO NIVEL A - GRADO 0, FUNCION EJECUTIVA DE NIVEL I DEL SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO (SINEP), APROBADO POR CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO SECTORIAL, HOMOLOGADO POR DECRETO Nº 2098 DEL 3 DE DICIEMBRE DE 2008 Y SUS MODIFICATORIOS."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/241915/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# MINISTERIO DE SALUD

**MINISTERIO DE SALUD**

**Decreto 141/2015**

**Dase por prorrogada designación del Director Nacional de Determinantes de la Salud e Investigación.**

Bs. As., 28/1/2015

VISTO los Decretos N° 491 del 12 de marzo de 2002, 1598 del 6 de

octubre de 2011, 1879 del 5 de octubre de 2012, 908 del 5 de julio de

2013, 1326 del 11 de agosto de 2014 y 2098 del 3 de diciembre de 2008 y

sus modificatorios, lo propuesto por el MINISTERIO DE SALUD y el

Expediente N° 1-2002-2022/11-9 del registro del citado Ministerio, y

CONSIDERANDO:

Que mediante el Decreto N° 491/02 se estableció, entre otros aspectos,

que toda designación de personal, en el ámbito de la Administración

Pública, centralizada y descentralizada, en cargos de la planta

permanente, será efectuada por el PODER EJECUTIVO NACIONAL a propuesta

de la jurisdicción correspondiente.

Que por el Decreto N° 1598/11 se designó con carácter transitorio como

Director Nacional de Determinantes de la Salud e Investigación, de la

SUBSECRETARIA DE RELACIONES SANITARIAS E INVESTIGACION dependiente de

la SECRETARIA DE DETERMINANTES DE LA SALUD Y RELACIONES SANITARIAS del

MINISTERIO DE SALUD, en un cargo Nivel A - Grado 0, Función Ejecutiva

de Nivel I del Sistema Nacional de Empleo Público (SINEP), aprobado por

Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial, homologado por Decreto N° 2098

del 3 de diciembre de 2008 y sus modificatorios, al doctor Dn. Ernesto

Horacio DE TITTO (L.E. N° 7.621.539).

Que por los Decretos Nros. 1879/12, 908/13 y 1326/14, se prorrogó

sucesivamente por el término de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles el

plazo de la designación transitoria citada en el párrafo precedente.

Que no habiendo podido procederse a la cobertura del mencionado cargo

en forma definitiva y manteniéndose vigentes las razones que dieron

lugar al dictado del Decreto N° 1326/14, el MINISTERIO DE SALUD ha

solicitado se prorrogue la designación del citado funcionario, en los

mismos términos del nombramiento original.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE SALUD ha tomado la intervención de su competencia.

Que la presente medida se dicta en uso de las facultades conferidas por

el artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCION NACIONAL, y el artículo 1°

del Decreto N° 491/02.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º** — Dáse por

prorrogada, a partir del 17 de septiembre de 2014 y por el término de

CIENTO OCHENTA (180) días hábiles, la designación transitoria efectuada

por conducto del Decreto N° 1598/11 y cuya última prórroga operó por

Decreto N° 1326/14, del doctor Dn. Ernesto Horacio DE TITTO (L.E. N°

7.621.539), como Director Nacional de Determinantes de la Salud e

Investigación de la SUBSECRETARIA DE RELACIONES SANITARIAS E

INVESTIGACION dependiente de la SECRETARIA DE DETERMINANTES DE LA SALUD

Y RELACIONES SANITARIAS del MINISTERIO DE SALUD, en un cargo Nivel A -

Grado 0, Función Ejecutiva de Nivel I del Sistema Nacional de Empleo

Público (SINEP), aprobado por Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial,

homologado por Decreto Nº 2098 del 3 de diciembre de 2008 y sus

modificatorios.

**Art. 2°** — El cargo involucrado

deberá ser cubierto conforme los requisitos y sistemas de selección

vigentes según lo establecido, respectivamente, en los Títulos II

—Capítulos III, IV y VIII— y IV del CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO

SECTORIAL DEL PERSONAL DEL SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO

homologado por Decreto Nº 2098/08 y sus modificatorios, dentro del

plazo de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles contados a partir de la

fecha mencionada en el artículo 1º del presente.

**Art. 3°** — El gasto que demande

el cumplimiento de la presente medida será atendido con cargo a las

partidas específicas del presupuesto vigente de la jurisdicción 80 -

MINISTERIO DE SALUD.

**Art. 4°** — Comuníquese,

publíquese, dése a la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Juan L.

Manzur.
