---
title: "REPRESENTACIONES CONSULARES"
identifier: "DEC-1544-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-01-14"
last_updated: "1999-01-14"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55527/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "55527"
enactment_date: "1998-12-29"
gazette_number: "29063"
gazette_page: "5"
texto_resumido: "ELEVASE LA JERARQUIA DEL CONSULADO DE LA REPUBLICA EN LA CIUDAD DE HOUSTON, ESTADOS UNIDOS DE AMERICA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55527/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# REPRESENTACIONES CONSULARES

REPRESENTACIONES CONSULARES

Decreto 1544/98

Elévase la jerarquía del Consulado de la República en la ciudad de Houston, Estados Unidos de América.

Bs. As., 29/12/98

B.O: 14/01/99

VISTO que el MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO ha destacado la conveniencia de elevar la jerarquía del Consulado de la República en la ciudad de Houston, ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, y

CONSIDERANDO:

Que de acuerdo con lo informado por los organismos competentes del MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO, se encuentran dadas las condiciones objetivas que justifican la jerarquización de dicha Oficina Consular.

Que se ha obtenido el consentimiento del Estado receptor, conforme lo establece el artículo 4° inciso c) de la Convención de Viena sobre Relaciones Consulares aprobada por Ley N° 17.081.

Que la presente medida no irroga gasto alguno para el Estado nacional, ni modifica la circunscripción asignada a la mencionada Representación Consular.

Que el PODER EJECUTIVO NACIONAL se encuentra facultado para dictar esta medida en virtud de lo dispuesto en el artículo 99, inciso 1. de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1°— Elévase la jerarquía del Consulado de la República en la ciudad de Houston, ESTADOS UNIDOS DE AMERICA a la categoría de Consulado General.

###### Art. 2°— Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.— MENEM.— Guido J. Di Tella.
