---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1140-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-04-08"
last_updated: "2013-04-08"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/210224/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "210224"
norm_class: "S"
enactment_date: "1974-10-17"
gazette_number: "32613"
gazette_page: "7"
texto_resumido: "AUTORIZASE A LA DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES A EXPORTAR CON DESTINO A LA DIRECCION GENERAL DE CARABINEROS DE CHILE, EL MATERIAL DE SU FABRICACION QUE SE DETALLA EN EL ARTICULO 2°, POR UN MONTO ESTIMADO DE PESOS SEIS MILLONES SETENTA Y SIETE MIL CIENTO SESENTA ($ 6.077.160), VALOR EQUIVALENTE A DOLARES ESTADOUNIDENSES SEISCIENTOS DOCE MIL (U$S. 612.000,00) Y A DIECISEIS MIL OCHOCIENTOS CUARENTA Y TRES CON QUINIENTOS SESENTA Y NUEVE MILESIMOS ARGENTINOS ORO (ARG. ORO 16.843,569), EN CONDICIONES FOB LAS CUEVAS (REPUBLICA ARGENTINA)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/210224/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 1140/1974**

Bs. As., 17/10/1974

VISTO el expediente Secreto Nº S - 1118/74 (DGFM) mediante el cual la

DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES requiere autorización para

realizar una operación de venta a la DIRECCION GENERAL DE CARABINEROS

DE CHILE y,

CONSIDERANDO:

Que el Ministerio de Defensa propicia se autorice a la DIRECCION

GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES a exportar con destino a la

DIRECCION GENERAL DE CARABINEROS DE CHILE, por un monto de pesos SEIS

MILLONES SETENTA Y SIETE MIL CIENTO SESENTA ($ 6.077.160,00), valor

equivalente a dólares estadounidenses SEISCIENTOS DOCE MIL (u$s.

612.000,00) y a DIECISEIS MIL OCHOCIENTOS CUARENTA Y TRES CON

QUINIENTOS SESENTA Y NUEVE milésimos argentinos oro (arg. oro

16.843,569) en condición FOB Las Cuevas (República Argentina), el

material que se describe en el artículo 2°,

Que los Ministerios de Economía y de Relaciones Exteriores y Culto

comparten dicha propuesta, encontrándola compatible con los programas

de acción comercial que en materia de comercio exterior ha fijado el

Superior Gobierno de la Nación.-

Por ello y en aplicación del artículo 34 de la Ley 12.709 (texto según el artículo 2° del Decreto-Ley 20.010/72);

LA PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° — Autorízase a la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES

MILITARES a exportar con destino a la DIRECCION GENERAL DE CARABINEROS

DE CHILE, el material de su fabricación que se detalla en el artículo

2°, por un monto estimado de pesos SEIS MILLONES SETENTA Y SIETE MIL

CIENTO SESENTA ($ 6.077.160), valor equivalente a dólares

estadounidenses SEISCIENTOS DOCE MIL (u$s. 612.000,00) y a DIECISEIS

MIL OCHOCIENTOS CUARENTA Y TRES CON QUINIENTOS SESENTA Y NUEVE

milésimos argentinos oro (arg. oro 16.843,569), en condiciones FOB Las

Cuevas (República Argentina).

**Art. 2° —** El material a exportar es el siguiente:

- SEIS MIL (6.000) Pistolas Browning calibre 9 mm.-

Nomenclatura arancelaria de exportación: 93.02.00.00

**Art. 3° —** Autorízase a la

ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS para que dé curso a la operación de

que se trata mediante simple solicitud de la DIRECCION GENERAL DE

FABRICACIONES MILITARES, detallando cantidad de bultos, marcas, kilaje

y valor, pudiendo ésta limitarse, en lo que respecta a la declaración

de contenido, a consignar que consiste en el material cuyo detalle y

posición NADE se establece en el artículo 2° del presente Decreto.

**Art. 4° —**Déjase establecido

que, en función del régimen emergente del decreto 3255/71 y normas

modificatorias y complementarias, la exportación que se autoriza está

beneficiada con un reembolso del treinta por ciento (30%) sobre el

monto indicado en el artículo 1°.-

**Art. 5° —** Dése a conocer a la

Administración Nacional de Aduanas, con excepción del artículo 2°, a la

Dirección General de Fabricaciones Militares y archívese. — MARTINEZ DE

PERON.
