---
title: "INST.NAC. SERVICIOS SOC. P/JUBILADOS Y PENSIONADOS"
identifier: "DEC-21-2003"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2003-01-08"
last_updated: "2003-01-08"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/81167/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "81167"
enactment_date: "2003-01-07"
gazette_number: "30063"
gazette_page: "5"
texto_resumido: "DESIGNASE DIRECTOR EN REPRESENTACION DEL ESTADO EN EL DIRECTORIO EJECUTIVO NACIONAL DEL CITADO INSTITUTO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/81167/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# INST.NAC. SERVICIOS SOC. P/JUBILADOS Y PENSIONADOS

INSTITUTO NACIONAL DE SERVICIOS SOCIALES PARA JUBILADOS Y PENSIONADOS

Decreto 21/2003

Desígnase director en representación del Estado en el Directorio Ejecutivo Nacional del citado Instituto.

Bs. As., 7/1/2003

VISTO la Ley N° 19.032 de creación y funcionamiento del INSTITUTO NACIONAL DE SERVICIOS SOCIALES PARA JUBILADOS Y PENSIONADOS, y

CONSIDERANDO:

Que, a través de la Ley N° 25.615 modificatoria de, entre otros, el artículo 5° de la citada Ley N° 19.032, se estableció que el Directorio Ejecutivo Nacional, encargado del gobierno y administración del aludido INSTITUTO, debe integrarse con ONCE (11) directores, DOS (2) de ellos en representación del Estado.

Que el doctor Horacio David PACHECO acredita las necesarias condiciones de idoneidad y reúne los requisitos exigidos para el cargo de director del Directorio Ejecutivo Nacional del INSTITUTO de que se trata.

Que el presente decreto se dicta en uso de la facultades acordadas por el artículo 5° de la Ley N° 19.032, según texto del artículo 3° de la Ley N° 25.615.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° — Desígnase al doctor Horacio David PACHECO (D.N.I. N° 4.584.675), director en representación del Estado en el Directorio Ejecutivo Nacional del INSTITUTO NACIONAL DE SERVICIOS SOCIALES PARA JUBILADOS Y PENSIONADOS, por el término de ley de CUATRO (4) años.

###### Art. 2° — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DUHALDE. — Ginés M. González García.
