---
title: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO"
identifier: "DEC-3-2011"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2011-01-04"
last_updated: "2011-01-04"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/175000-179999/177434/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "177434"
enactment_date: "2011-01-03"
gazette_number: "32062"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "DESIGNASE SUBSECRETARIO DE INTEGRACION ECONOMICA AMERICANA Y MERCOSUR DE LA SECRETARIA DE COMERCIO Y RELACIONES ECONOMICAS INTERNACIONALES DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO, AL SEÑOR D. JOSE ALBERTO VITAR (DNI N° 11.475.124)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/175000-179999/177434/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO

Decreto 3/2011

Desígnase el Subsecretario de Integración Económica Americana y Mercosur de la Secretaría de Comercio y Relaciones Económicas Internacionales.

Bs. As., 3/1/2011

VISTO el artículo 99, inciso 7 de la CONSTITUCION NACIONAL y atento razones de servicio.

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° — Desígnase Subsecretario de Integración Económica Americana y Mercosur de la SECRETARIA DE COMERCIO Y RELACIONES ECONOMICAS INTERNACIONALES del MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO, al señor D. José Alberto VITAR (DNI N° 11.475.124).

###### Art. 2° — Asígnase la categoría de Embajador Extraordinario y Plenipotenciario, al solo efecto del rango protocolar, conforme lo establece el artículo 6° de la Ley del Servicio Exterior de la Nación N° 20.957, al señor D. José Alberto VITAR, mientras dure el desempeño de sus funciones como Subsecretario de Integración Económica Americana y Mercosur de la SECRETARIA DE COMERCIO Y RELACIONES ECONOMICAS INTERNACIONALES del MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO.

###### Art. 3° — Los gastos que demande el cumplimiento del presente Decreto se imputarán a las partidas específicas del presupuesto del MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO.

###### Art. 4° — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Aníbal D. Fernández. — Héctor Timerman.
