---
title: "MARCO DE REGULACION DEL EMPLEO PUBLICO NACIONAL"
identifier: "DEC-69-2000"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2000-01-24"
last_updated: "2000-01-24"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/62058/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "62058"
enactment_date: "2000-01-18"
gazette_number: "29321"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "DEROGASE EL DECRETO NRO. 1596/99 POR EL QUE SE APROBO LA REGLAMENTACION DEL ANEXO DE LA LEY MARCO DE REGULACION DEL EMPLEO PUBLICO (LEY NRO. 25.164).(NOTA: ESTA NORMA NO SE RELACIONO CON SU ANTECEDENTE DIRECTO - DECRETO NRO. 1596/99- ATENTO QUE SEGUN SURGE DE NUESTROS REGISTROS DICHO NORMA NO FUE PUBLICADA EN BOLETIN OFICIAL).-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/62058/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# MARCO DE REGULACION DEL EMPLEO PUBLICO NACIONAL

**MARCO DE REGULACIÓN****DEL EMPLEO

PUBLICO NACIONAL**

**Decreto 69/00**

**Derógase el Decreto Nº 1596/99 por el que se aprobó

la Reglamentación del Anexo de la Ley Marco de Regulación del Empleo Público

(Nº 25.164).**

Bs. As., 18/1/00

VISTO el Decreto Nº 1596 del 9 de diciembre de

1999, y

CONSIDERANDO:

Que mediante dicho decreto se aprobó la

Reglamentación del Anexo de la Ley Marco de Regulación del Empleo Público (Mº

25.164).

Que en análisis de esa medida permite llegar a la

conclusión que no constituye una reglamentación integral del cuerpo a que se

refiere, lo que ha de traer como consecuencia inmediata una implementación no

equilibrada de sus disposiciones.

Que ello surge explícitamente del segundo

considerando del acto en estudio cuando destaca que “…se reglamentan

lineamientos generales de los institutos o principios básicos de la regulación

del empleo público”, estableciéndose, según el tercer considerando, aspectos

parciales de la ley bajo tratamiento.

Que tal concepto se ve ratificado por el artículo

3º del citado decreto, en cuanto deroga el Decreto Nº 1797/80, reglamentario de

la Ley Nº 22.140 (Régimen Jurídico Básico de la Función Pública), “…en sus

partes pertinentes, siempre y cuando se opongan expresamente a la presente

reglamentación”.

Que, por otra parte y sobre la base de lo antes

expuesto, cabe destacar que el decreto bajo análisis constituye un acto

administrativo de alcance general, por lo cual, de acuerdo a lo prescripto por

el artículo 11 de la Ley Nacional de Procedimientos Administrativos (Nº

19.549), sólo puede adquirir eficacia previo cumplimiento del requisito de su

publicación, lo que aún no se ha concretado.

Que, en virtud de todo lo expuesto, nada obsta a

decidir la derogación del Decreto Nº 1596/ 99, lo que permitirá implementar las

acciones tendientes a instrumentar en forma integrada la reglamentación de la

Ley Nº 25.164.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos de la

SECRETARIA LEGAL Y TÉCNICA de la PRESIDENCIA DE LA NACION ha tomado la

intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta en ejercicio de las

facultades conferidas por el artículo 99, inciso 2 de la Constitución Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Derógase el Decreto Nº 1596

del 9 de diciembre de 1999.

**Art. 2º**— Mantiénense en vigencia las

disposiciones derogadas por el artículo 3º del decreto mencionado

precedentemente.

**Art. 3º**— Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DE LA RUA. —

Rodolfo H. Terragno. — Federico T. M. Storani.
