---
title: "ADMINISTRACION DE PARQUES NACIONALES"
identifier: "DEC-50-2019"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2019-01-15"
last_updated: "2019-01-15"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/318806/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "318806"
enactment_date: "2019-01-14"
gazette_number: "34034"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "DESIGNASE, A PARTIR DEL 26 DE ENERO DE 2019, EN EL CARGO DE PRESIDENTE DEL DIRECTORIO DE LA ADMINISTRACION DE PARQUES NACIONALES ACTUAL ORGANISMO DESCENTRALIZADO DE LA SECRETARIA DE GOBIERNO DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA SECRETARIA GENERAL DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION, AL SEÑOR EUGENIO INDALECIO BREARD (D.N.I. N° 4.623.840) POR UN PERIODO DE LEY."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/318806/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# ADMINISTRACION DE PARQUES NACIONALES

**ADMINISTRACIÓN DE PARQUES NACIONALES**

**Decreto 50/2019**

**DECTO-2019-50-APN-PTE - Desígnase Presidente.**

Ciudad de Buenos Aires, 14/01/2019

VISTO el Expediente N° EX-2018-61995370-APN-DRIMAD#SGP, la Ley N°

22.351 y sus modificatorios, los Decretos N° 236 de fecha 25 de enero

de 2016 y N° 802 de fecha 5 de septiembre de 2018, y

CONSIDERANDO:

Que por el artículo 20 de la citada Ley se establece que el Presidente

del Directorio de la ADMINISTRACIÓN DE PARQUES NACIONALES, actual

organismo descentralizado de la SECRETARÍA DE GOBIERNO DE AMBIENTE Y

DESARROLLO SUSTENTABLE de la SECRETARÍA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA

NACIÓN, será designado a propuesta de la referida Secretaría de

Gobierno.

Que la citada Ley prevé que el Presidente del aludido Directorio durará

TRES (3) años en sus funciones y podrá ser designado nuevamente.

Que por el artículo 1° del Decreto N° 236/16 se designó, en el cargo de

Presidente del Directorio de la ADMINISTRACIÓN DE PARQUES NACIONALES,

organismo descentralizado del ex MINISTERIO DE AMBIENTE Y DESARROLLO

SUSTENTABLE, a propuesta del entonces MINISTERIO DE AMBIENTE Y

DESARROLLO SUSTENTABLE, al señor Eugenio Indalecio BREARD (D.N.I. N°

4.623.840) por un período de ley.

Que por el artículo 4° del Decreto N° 802/18 se creó el cargo de

Secretario de Gobierno de Ambiente y Desarrollo Sustentable, con

dependencia de la SECRETARÍA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN.

Que, entre los objetivos de la citada SECRETARÍA DE GOBIERNO DE

AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE, se incluye el de supervisar el

accionar de la ADMINISTRACIÓN DE PARQUES NACIONALES.

Que atento el cumplimiento del período de ley, la SECRETARÍA DE

GOBIERNO DE AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE, de la SECRETARÍA GENERAL

de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN propone la designación en el cargo de

Presidente del referido Directorio, del señor Eugenio Indalecio BREARD.

Que ha tomado la debida intervención la DIRECCIÓN GENERAL DE ASUNTOS

JURÍDICOS de la SECRETARÍA DE GOBIERNO DE AMBIENTE Y DESARROLLO

SUSTENTABLE, de la SECRETARÍA GENERAL de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN.

Que la presente medida se dicta en ejercicio de las atribuciones

conferidas al PODER EJECUTIVO NACIONAL por el artículo 20 de la Ley N°

22.351 y sus modificatorios.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1°. - Desígnase, a partir del 26 de enero de 2019, en el cargo

de Presidente del Directorio de la ADMINISTRACIÓN DE PARQUES NACIONALES

actual organismo descentralizado de la SECRETARÍA DE GOBIERNO DE

AMBIENTE Y DESARROLLO SUSTENTABLE de la SECRETARÍA GENERAL de la

PRESIDENCIA DE LA NACIÓN, al señor Eugenio Indalecio BREARD (D.N.I. N°

4.623.840) por un período de ley.

###### ARTÍCULO 2°. - Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese. MACRI - Marcos Peña

e. 15/01/2019 N° 2324/19 v. 15/01/2019
