---
title: "NOMENCLATURA COMUN DEL MERCOSUR"
identifier: "DEC-94-2019"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2019-01-31"
last_updated: "2019-01-31"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/319426/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "319426"
enactment_date: "2019-01-30"
gazette_number: "34046"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "ELIMINANSE DEL ANEXO XIII DEL DECRETO N° 1126 DEL 29 DE DICIEMBRE DE 2017 Y SUS MODIFICACIONES LAS POSICIONES ARANCELARIAS DE LA NOMENCLATURA COMUN DEL MERCOSUR (N.C.M.) 9701.10.00; 9701.90.00; 9702.00.00; 9703.00.00; 9704.00.00; 9705.00.00 Y 9706.00.00, LAS QUE TRIBUTARAN UNA ALICUOTA EN CONCEPTO DE DERECHO DE EXPORTACION (D.E.) DEL CERO POR CIENTO (0%) CON MAS EL DERECHO QUE RESULTE DE LO ESTABLECIDO POR EL DECRETO N° 793 DEL 3 DE SEPTIEMBRE DE 2018, SU MODIFICATORIO Y NORMAS COMPLEMENTARIAS."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/319426/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# NOMENCLATURA COMUN DEL MERCOSUR

**NOMENCLATURA COMÚN DEL MERCOSUR**

**Decreto 94/2019**

**DECTO-2019-94-APN-PTE - Posición arancelaria.**

**Ciudad de Buenos Aires, 30/01/2019**

VISTO el Expediente Nº EX-2019-02482756-APN-CGD#MECCYT, la Ley N°

22.415 (Código Aduanero) y sus modificaciones y el Decreto N° 1126 del

29 de diciembre de 2017 y sus modificaciones, y

CONSIDERANDO:

Que por el artículo 11 del Decreto N° 1126 del 29 de diciembre de 2017

y sus modificaciones, se dispuso mantener la alícuota del Derecho de

Exportación (D.E.) del CERO POR CIENTO (0%) establecida por los

Decretos Nros. 133 del 16 de diciembre de 2015 y sus modificaciones,

160 del 18 de diciembre de 2015 y su modificatorio, 349 del 12 de

febrero de 2016, 361 del 16 de febrero de 2016 y 640 del 2 de mayo de

2016.

Que por el Anexo XIII del mencionado decreto se establecieron los

respectivos niveles del tributo para las mercaderías comprendidas en

las posiciones arancelarias de la Nomenclatura Común del MERCOSUR

(N.C.M.) que allí se detallan.

Que entre las referidas posiciones arancelarias se encuentran aquellas

correspondientes al Capítulo 97 de la Sección XXI del Anexo I al

aludido decreto bajo la denominación de “Obras de arte o colección y

antigüedades”.

Que es objetivo del Gobierno Nacional el de favorecer e incrementar la

difusión y conocimiento de tales obras adoptando igualmente medidas

tendientes a promover su exportación.

Que, en tal virtud, resulta oportuno disponer la reducción de la

alícuota del Derecho de Exportación (D.E.) exigible a las mercaderías

que clasifican en las partidas 97.01 a 97.06 de la Nomenclatura Común

del MERCOSUR (N.C.M.), indicadas en el citado Anexo XIII del Decreto N°

1126/17 y sus modificatorios.

Que no obstante lo expuesto precedentemente, teniendo en cuenta la

actual coyuntura económica deviene necesario mantener la aplicación del

Derecho de Exportación (D.E.) transitorio establecido por el Decreto N°

793 del 3 de septiembre de 2018, su modificatorio y normas

complementarias.

Que los Servicios Jurídicos competentes del MINISTERIO DE EDUCACIÓN,

CULTURA, CIENCIA Y TECNOLOGÍA, del MINISTERIO DE HACIENDA y del

MINISTERIO DE PRODUCCIÓN Y TRABAJO han tomado intervención.

Que la presente medida se dicta en uso de las facultades conferidas por

el artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL y por el artículo

755, apartado 1 de la Ley N° 22.415 (Código Aduanero) y sus

modificaciones.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1°.- Elimínanse del Anexo XIII del Decreto N° 1126 del 29 de

diciembre de 2017 y sus modificaciones las posiciones arancelarias de

la Nomenclatura Común del MERCOSUR (N.C.M.) 9701.10.00; 9701.90.00;

9702.00.00; 9703.00.00; 9704.00.00; 9705.00.00 y 9706.00.00, las que

tributarán una alícuota en concepto de Derecho de Exportación (D.E.)

del CERO POR CIENTO (0%) con más el derecho que resulte de lo

establecido por el Decreto N° 793 del 3 de septiembre de 2018, su

modificatorio y normas complementarias.

###### ARTÍCULO 2º.- El presente decreto entrará en vigencia a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial.

###### ARTÍCULO 3º.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL

REGISTRO OFICIAL y archívese. MACRI - Marcos Peña - Alejandro

Finocchiaro - Dante Sica - Nicolas Dujovne

e. 31/01/2019 N° 5361/19 v. 31/01/2019
