---
title: "MINISTERIO DE SALUD"
identifier: "DEC-435-2012"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2012-03-27"
last_updated: "2012-03-27"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/195000-199999/195573/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "195573"
enactment_date: "2012-03-22"
gazette_number: "32366"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "ESTABLECESE, EL MONTO PARA LA ASIGNACION DE BECAS FINANCIADAS POR EL MINISTERIO DE SALUD PARA LOS PROFESIONALES RESIDENTES NACIONALES QUE REALIZAN SU FORMACION EN INSTITUCIONES PUBLICAS DE LAS JURISDICCIONES PROVINCIALES."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/195000-199999/195573/norma.htm"
times_modified: "31"
modifies_count: "7"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "31"
---
# MINISTERIO DE SALUD

**MINISTERIO DE SALUD**

**Decreto 435/2012**

**Establécese el monto para la

asignación de becas para los Profesionales Residentes Nacionales que

realicen su formación en Instituciones Públicas de las Jurisdicciones

Provinciales.**

Bs. As., 22/3/2012

VISTO el Expediente Nº 1-2002-5504/11-4 del MINISTERIO DE SALUD, las

Leyes Nros. 22.127, 26.728, sus modificatorias y complementarias, los

Decretos Nros. 442 del 7 de agosto de 1974, 2502 del 5 de diciembre de

1980, 3507 del 31 de octubre de 1984, 481 del 4 de abril de 1995, 1073

del 1º de septiembre de 2005, 530 del 2 de mayo de 2006 y 1161 del 31

de agosto de 2009 y la Decisión Administrativa Nº 1 del 10 de enero de

2012, y

CONSIDERANDO:

Que por la Ley Nº 22.127 se estableció el SISTEMA NACIONAL DE

RESIDENCIAS, cuyo objeto es complementar la formación integral del

profesional del equipo de salud, ejercitándolo en el desempeño

responsable, eficiente y ético de las disciplinas correspondientes.

Que el sistema importa un modelo de formación profesional en el

trabajo, establecido sobre la base de la adjudicación y ejecución

personal de tareas de progresiva complejidad y responsabilidad, en el

marco de un programa formativo y en forma supervisada.

Que para el desarrollo de tales actividades de formación se requiere un

régimen de actividad a tiempo completo y con dedicación exclusiva.

Que dicha formación se realiza tanto en establecimientos pertenecientes

al MINISTERIO DE SALUD como en otros de dependencia provincial.

Que a fin de posibilitar el cumplimiento del régimen de la actividad,

el MINISTERIO DE SALUD regula el marco de la formación y financia las

becas asignadas a través del Sistema Nacional de Residencias a los

Residentes del Equipo de Salud.

Que las becas se asignan en todo el Territorio Nacional, en forma

concordante con las Políticas Sanitarias fijadas por el MINISTERIO DE

SALUD y el CONSEJO FEDERAL DE SALUD (COFESA) en función de las

necesidades de recursos humanos de todo el país y la capacidad

formadora de las Provincias e Instituciones.

Que la beca ha sido pensada como un estímulo que, a la par que

neutralice las dificultades económicas del residente, facilite una vida

decorosa y libre de preocupaciones inmediatas.

Que las asignaciones de las becas para los residentes con

financiamiento nacional que cumplen funciones en establecimientos de

salud no dependientes del MINISTERIO DE SALUD, fueron incrementadas por

Decreto Nº 1161/2009.

Que, en este marco, corresponde una actualización del monto de las becas.

Que por la Decisión Administrativa Nº 1 del 10 de enero de 2012 se

distribuyeron entre otros conceptos los cargos y créditos para el

ejercicio fiscal en curso, en virtud de la Ley Nº 26.728, que aprobó el

PRESUPUESTO GENERAL de la ADMINISTRACION NACIONAL para el ejercicio

2012.

Que la COMISION TECNICA ASESORA DE POLITICA SALARIAL DEL SECTOR PUBLICO ha tomado la intervención que le compete.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE SALUD ha tomado la intervención que le compete.

Que el presente se dicta en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 99, inciso 1, de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º —** Establécese, conforme a los importes que se detallan en

el ANEXO I que forma parte integrante del presente, el monto para la

asignación de becas financiadas por el MINISTERIO DE SALUD para los

Profesionales Residentes Nacionales que realizan su formación en

Instituciones Públicas de las Jurisdicciones Provinciales.

**Art. 2º —**El gasto que demande el cumplimiento de la presente medida se

efectuará con cargo al presupuesto autorizado al MINISTERIO DE SALUD,

Servicio Administrativo Financiero 310, Programa 18 - Formación de

Recursos Humanos Sanitarios y Asistenciales.

**Art. 3º —** Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del

Registro Oficial y archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Juan M. Abal

Medina. — Hernán G. Lorenzino. — Juan L. Manzur.

### ANEXO I

MONTOS DE ASIGNACION DE BECAS:

AÑOTOTAL BECAJEFE$ 3.061,004º AÑO$ 2.783,003º AÑO$ 2.783,002º AÑO$ 2.530,001º AÑO$ 2.300,00

| AÑO | TOTAL BECA |
| --- | --- |
| JEFE | $ 3.061,00 |
| 4º AÑO | $ 2.783,00 |
| 3º AÑO | $ 2.783,00 |
| 2º AÑO | $ 2.530,00 |
| 1º AÑO | $ 2.300,00 |
