---
title: "MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE"
identifier: "DEC-27-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-01-14"
last_updated: "2015-01-14"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/240803/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "240803"
enactment_date: "2015-01-07"
gazette_number: "33049"
gazette_page: "9"
texto_resumido: "DECRETO N° 935/10. REGISTRO NACIONAL DE ELECTORES. MODIFICACION."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/240803/norma.htm"
modifies_count: "2"
reform_quality: "clean"
---
# MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE

**MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE**

**Decreto 27/2015**

**Decreto N° 935/10. Registro Nacional de Electores. Modificación.**

Bs. As., 7/1/2015

VISTO el Expediente N° S02:0125944/2013 del registro del MINISTERIO DEL

INTERIOR Y TRANSPORTE, las Leyes N° 24.321, N° 24.411 y su

modificatoria y N° 26.571 y los Decretos N° 403 del 29 de agosto de

1995 y N° 935 del 30 de junio de 2010, y

CONSIDERANDO:

Que la Ley N° 24.321 reconoce la figura de desaparición forzada para

toda persona que hasta el 10 de diciembre de 1983 hubiera desaparecido

involuntariamente del lugar de su domicilio o residencia, sin que se

tenga noticia de su paradero.

Que en su artículo 2° establece que a los efectos de la Ley se entiende

por desaparición forzada de personas, cuando se hubiere privado a

alguien de su libertad personal y el hecho fuese seguido por la

desaparición de la víctima, o si ésta hubiera sido alojada en lugares

clandestinos de detención o privada, bajo cualquier otra forma, del

derecho a la jurisdicción. La misma deberá ser justificada mediante

denuncia ya presentada ante autoridad judicial competente, la ex

COMISIÓN NACIONAL SOBRE LA DESAPARICIÓN DE PERSONAS o la ex

SUBSECRETARÍA DE DERECHOS HUMANOS Y SOCIALES del entonces MINISTERIO

DEL INTERIOR o la ex DIRECCIÓN NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS organismo

dependiente de ese Ministerio.

Que hasta la sanción de dicha Ley en el año 1994, se utilizó la figura

prevista en la Ley N° 14.394, modificada por Ley N° 22.062 que declara

el fallecimiento presunto del ausente.

Que esta era la única vía jurídica que le quedaba a los causahabientes

del desaparecido, en orden a la resolución de los problemas civiles y

de familia, causados por la desaparición súbita de uno de sus

integrantes.

Que en su artículo 10 la Ley N° 24.321 establece como opción que

aquellos casos en que hubiese sido declarada la ausencia con presunción

de fallecimiento con sentencia, los legitimados podrán reclamar su

reconversión en “ausencia por desaparición forzada”.

Que por la Ley N° 24.411 y su modificatoria, la desaparición forzada se

define del mismo modo que en la Ley N° 24.321 y se acredita, conforme

lo dispuesto en su artículo 3° inciso a), a través de la denuncia penal

por privación ilegítima de la libertad y de la resolución del juez de

que prima facie, la desaparición fue debida a dicha causa y en el

inciso b), se consideran medios aptos para la respectiva acreditación

indistintamente la denuncia realizada ante la ex COMISIÓN NACIONAL

SOBRE LA DESAPARICIÓN DE PERSONAS o ante la ex SUBSECRETARIA DE

DERECHOS HUMANOS del entonces MINISTERIO DEL INTERIOR.

Que con posterioridad, se dicta el Decreto N° 403 del 29 de agosto de

1995 reglamentario de la Ley N° 24.411 y su modificatoria, que en su

###### artículo 3° inciso I a) segundo párrafo del Anexo I establece: “En caso

de que la ausencia con presunción de fallecimiento haya sido declarada

judicialmente y la misma hubiese sido causada por desaparición forzada,

esta última podrá ser declarada en los términos del artículo 3° de la

Ley N° 24.411 o del artículo 10 de la Ley N° 24.321”.

Que el inciso I b) del artículo 3° del Anexo I del Decreto N° 403/95

mencionado, reitera asimismo que la desaparición forzada puede ser

acreditada mediante certificado emitido por la entonces SUBSECRETARIA

DE DERECHOS. HUMANOS Y SOCIALES del entonces MINISTERIO DEL INTERIOR

que acredite la denuncia efectuada oportunamente ante la ex CONADEP o

la entonces SUBSECRETARIA DE DERECHOS HUMANOS (ex DIRECCIÓN NACIONAL DE

DERECHOS HUMANOS) organismo dependiente del entonces MINISTERIO DEL

INTERIOR.

Que la progresiva modificación de la legislación ha dejado a muchas

personas que se encuentran en situación de detenidos desaparecidos,

judicialmente designados como ausentes con presunción de fallecimiento,

ya que el cambio de calificación de esta circunstancia fue una opción a

ejercer por la parte legitimada, según el artículo 10 de la Ley N°

24.321, sin perjuicio de estar contemplados en los presupuestos

fácticos del artículo 2° de la Ley N° 24.321, los incisos I a), 2°

párrafo, y I b) del artículo 3° del Decreto N° 403/95 y el inciso b)

del artículo 3° de la Ley N° 24.411 y su modificatoria.

Que es de estricta justicia y aceptación por parte del Estado que

durante el período que transcurrió desde 1976 a 1994 se disfrazó la

realidad bajo la figura clásica del CÓDIGO CIVIL de ausencia con

presunción de fallecimiento.

Que el Decreto N° 935/2010 implementando el procedimiento para dejar

constancia de la situación de ciudadanos declarados ausentes por

desaparición forzada no ha tomado en cuenta estos casos, por lo cual

procede el remedio reglamentario que por este acto se establece.

Que por la Acordada Extraordinaria N° 118 del 17 de octubre de 2013 de

la CÁMARA NACIONAL ELECTORAL se dispuso asentar la condición de

“elector ausente por desaparición forzada” para todos aquellos casos

informados por la SECRETARIA DE DERECHOS HUMANOS del MINISTERIO DE

JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS que registren una sentencia declarativa de

ausencia por presunción de fallecimiento y una resolución ministerial

que reconozca la condición de ausencia por desaparición forzada,

manteniendo esta condición aun en los casos en que posteriormente,

mediante la intervención del Equipo Argentino de Antropología Forense

se hubieran identificado sus restos y el REGISTRO NACIONAL DE LAS

PERSONAS comunicare el fallecimiento, contribuyendo de esta forma a la

preservación de la memoria y reparación documental.

Que la constancia en los padrones de ciudadanos declarados ausentes por

desaparición forzada tiene como fundamento la reparación documental y

la preservación de la memoria colectiva sobre el quebrantamiento de la

institucionalidad y las violaciones a los derechos humanos.

Que en tal sentido, la condición de desaparecido declarado ausente por

desaparición forzada deberá permanecer en los padrones como testimonio

histórico, para conocimiento de la sociedad y de las futuras

generaciones.

Que la SECRETARIA DE DERECHOS HUMANOS del MINISTERIO DE JUSTICIA Y

DERECHOS HUMANOS, en su calidad de Autoridad de Aplicación de las Leyes

reparatorias mencionadas precedentemente, se encuentra en condiciones

de aportar la documentación respaldatoria para remediar esta situación.

Que la DIRECCION NACIONAL ELECTORAL del MINISTERIO DEL INTERIOR Y

TRANSPORTE y la SECRETARIA DE DERECHOS HUMANOS del MINISTERIO DE

JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS han tomado la intervención que les compete.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DEL

INTERIOR Y TRANSPORTE y la Dirección Nacional de Asuntos Jurídicos en

Materia de Derechos Humanos del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS

HUMANOS han dictaminado de acuerdo a sus respectivas competencias.

Que el presente Decreto se dicta en uso de las atribuciones emergentes del artículo 99, inciso 2 de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Sustitúyese el artículo 6° del Decreto N° 935 del 30 de junio de 2010, el que quedará redactado de la siguiente manera:

“ARTICULO 6°.- El REGISTRO NACIONAL DE ELECTORES deberá consignar la

condición de “elector ausente por desaparición forzada” en los casos de

ciudadanos que hayan sido declarados ausentes por desaparición forzada,

y/o aquellos que habiendo sido declarados ausentes con presunción de

fallecimiento se encontraren comprendidos en los presupuestos fácticos

del artículo 2° de la Ley N° 24.321 y/o de los incisos I a), 2°

párrafo, y I b) del artículo 3° del Anexo I del Decreto N° 403 del 29

de agosto de 1995 y/o del inciso b) del artículo 3° de la Ley N° 24.411

y su modificatoria.

Esta condición se mantendrá aún en aquellos casos en que con

posterioridad la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO NACIONAL DE LAS

PERSONAS, comunique su fallecimiento por haberse podido localizar e

identificar los restos de la víctima.

El REGISTRO NACIONAL DE ELECTORES incorporará los datos que remita la

SECRETARIA DE DERECHOS HUMANOS del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS

HUMANOS referidos a la información que constara en sus registros sobre

los ciudadanos encuadrados en la presente norma. La remisión de los

registros deberá efectuarse consignando apellido y nombre, sexo, fecha

de nacimiento, tipo y número de documento cívico, juzgado y fecha de la

sentencia que declaró la ausencia por desaparición forzada, o la

ausencia con presunción de fallecimiento y/o certificado que acredite

las causales de tal situación.

Los electores incorporados como ausentes por desaparición forzada

permanecerán en el REGISTRO NACIONAL DE ELECTORES y en los padrones, en

las condiciones establecidas en el artículo 9°, no debiéndose disponer

su baja por el transcurso del tiempo o por razones de edad del elector,

como testimonio histórico para conocimiento de la sociedad y de las

futuras generaciones.”

**Art. 2° —** Comuníquese,

publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Aníbal F.

Randazzo.
