---
title: "SENASACA"
identifier: "DEC-148-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-03-02"
last_updated: "1999-03-02"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56283/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "56283"
enactment_date: "1999-02-25"
gazette_number: "29096"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "DESIGNASE VICEPRESIDENTE EJECUTIVO DEL SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD Y CALIDAD AGROALIMENTARIA ORGANISMO DESCENTRALIZADO DE LA SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACION DEL MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS AL INGENIERO AGRÓNOMO D. RICARDO JOSÉ NOVO (D.N.I. NRO. 8.074.388)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56283/norma.htm"
modifies_count: "2"
reform_quality: "clean"
---
# SENASACA

SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD Y CALIDAD AGROALIMENTARIA

Decreto 148/99

Desígnase Vicepresidente Ejecutivo.

Bs. As., 25/2/99

B.O.: 2/3/99

VISTO el Expediente N° 22095/98 del Registro del SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD Y CALIDAD AGROALIMENTARIA organismo descentralizado de la SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACION del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, y la renuncia presentada por el Vicepresidente Ejecutivo del citado Organismo, Ingeniero Agrónomo D. Marcos Martín MIGUENS, y

CONSIDERANDO:

Que la misma fue aceptada mediante Resolución N° 11 de fecha 8 de enero de 1999 de la SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACION.

Que corresponde designar a su reemplazante.

Que el Ingeniero Agrónomo D. Ricardo José NOVO reúne las condiciones necesarias para desempeñar dicho cargo.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS ha tomado la intervención que le compete.

Que el presente acto se dicta en uso de las atribuciones conferidas por el Artículo 99, inciso 7 de la Constitución Nacional y el Artículo 6 del Decreto N° 1585 del 19 de diciembre de 1996.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° - Desígnase Vicepresidente Ejecutivo del SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD Y CALIDAD AGROALIMENTARIA organismo descentralizado de la SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACION del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS al Ingeniero Agrónomo D. Ricardo José NOVO (D.N.I. N° 8.074.388).

###### Art. 2° - Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. -MENEM. - Roque B. Fernández.
