---
title: "BECAS ESPECIALES"
identifier: "DEC-1485-1998"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1998-01-12"
last_updated: "1998-01-12"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48365/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "48365"
enactment_date: "1997-12-30"
gazette_number: "28812"
gazette_page: "8"
texto_resumido: "CREANSE LAS BECAS ESPECIALES PRESIDENCIA DE LA NACION A LA EXCELENCIA DEPORTIVA, DESTINADAS A DISTINGUIR A AQUELLOS DEPORTISTAS QUE SE DESTAQUEN POR UN NIVEL DE COMPETENCIA OPTIMA.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48365/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# BECAS ESPECIALES

**BECAS ESPECIALES**

**Decreto 1485/97**

**Créanse las Becas Especiales Presidencia de la Nación

a la Excelencia Deportiva, destinada a distinguir a aquellos deportistas

que se destaquen por un nive1 de competencia óptimo.**

**Bs. As., 30/12/97**

**B.O.: 12/1/98**

VISTO la propuesta formulada por la SECRETARIA DE DEPORTES de

la PRESIDENCIA DE LA NACION, y

CONSIDERANDO:

Que es importante fomentar el deporte nacional, como centro de

interés social, educativo y formativo; correspondiendo

estimular la práctica deportiva en niveles competitivos

para lograr altos rendimientos y fomentar el espíritu de

superación a fin de alcanzar una mayor inserción

de deportistas argentinos en los primeros planos del deporte mundial.

Que en concordancia con lo expuesto adquiere relevancia reconocer

que gracias al esfuerzo y dedicación de los atletas, la

República Argentina obtiene cada vez actuaciones más

brillantes.

Que el ejemplo de voluntad, esfuerzo y sacrificio de estos atletas

merece gran atención y respeto, por lo que resulta pertinente

distinguir la excelencia deportiva a través de una beca

a otorgarse a quienes cumplan los requisitos que se establecen

al efecto.

Que se estima adecuado otorgar competencia a la SECRETARIA DE

DEPORTES de la PRESIDENCIA DE LA NACION para que determine los

beneficiarios de las becas y el monto de las mismas, previa evaluación

de los postulantes, estableciéndose asimismo que aquellas

tendrán un plazo de SEIS (6) meses, pudiendo ser asignadas

nuevamente, a sus respectivos beneficiarios por otro u otros períodos

iguales.

Que el presente encuadra en las facultades otorgadas al PODER

EJECUTIVO NACIONAL por el artículo 99. inciso 1) de la

Constitución Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°-**Créanse las becas Especiales

PRESIDENCIA DE LA NACION a la Excelencia Deportiva, destinadas

a distinguir a aquellos deportistas que se destaquen por un nivel

de competencia óptimo y cumplan con el criterio de evaluación

establecido en el artículo 1° del reglamento que como

### Anexo I forma para integrante del presente decreto.

Las Becas Especiales PRESIDENCIA DE LA NACION a la Excelencia

Deportiva consistirán en la entrega de una suma de dinero

mensual no remunerativa, durante el termino de SEIS (6) meses,

a las personas que resulten beneficiarias, de conformidad con

las disposiciones del presente decreto.

**Art. 2°-**Las características y condiciones de

las becas, se determinan en el Reglamento referido en el artículo

precedente.

**Art. 3°-**Los beneficiarios de las becas y el monto

de las mismas, que será fijado en cada caso entre la suma

de PESOS SETECIENTOS CINCUENTA ($ 750) y la de PESOS MIL QUINIENTOS

($ 1.500) mensuales, serán determinados por resolución

de la SECRETARIA DE DEPORTES de la PRESIDENCIA DE LA NACION, previa

evaluación de los postulantes.

Las Becas Especiales PRESIDENCIA DE LA NACION a la Excelencia

Deportiva podrán ser asignadas nuevamente a sus respectivos

beneficiarios por otro u otros períodos iguales, de conformidad

con la forma prevista en el párrafo que antecede.

**Art. 4°-**Los gastos que se originen por el cumplimiento

del presente decreto, serán atendidos con fondos de la

Jurisdicción 2001 - Secretaría General de la Presidencia

de la Nación.

**Art. 5°-**Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y Archívese

- MENEM - Carlos V. Corach.

**ANEXO I**

REGLAMENTO

###### ARTICULO 1°-La SECRETARIA DE DEPORTES de la PRESIDENCIA DE

LA NACION otorgará desde VEINTISEIS (26) hasta TREINTA

(30) Becas Especiales PRESIDENCIA DE LA NACION a la Excelencia

Deportiva. semestralmente, tomando en cuenta a tal efecto, los

siguientes criterios de evaluación, a saber:

1) Antecedentes deportivos: atletas con excelentes actuaciones

y logros obtenidos en los últimos juegos olímpicos,

mundiales, panamericanos y sudamericanos que se hubieran disputado.

2) Posibilidades concretas de lograr medallas en próximas

competencias panamericanas y olímpicas.

3) Posición que ocupe el deportista en el ranking mundial

de su deporte.

###### ARTICULO 2°-Las becas se otorgaran a partir del primer día

del mes siguiente al del dictado del presente decreto.

###### ARTÍCULO 3°-La SECRETARIA DE DEPORTES de la PRESIDENCIA

DE LA NACION evaluara los entrenamientos, actividades de capacitación

y desenvolvimiento deportivo de los beneficiarios de las becas.

###### ARTICULO 4°-Los deportistas beneficiarios deberán

participar en competencias deportivas durante el plazo de la beca,

salvo causas justificadas, considerándose especialmente

a los efectos de la evaluación de su desempeño,

su actuación en las que la SECRETARIA DE DEPORTES de la

PRESIDENCIA DE LA NACION les haya recomendado participar o en

las que dicho organismo estime más importantes.

Si a criterio de esa repartición, el desempeño del

beneficiario en DOS (2) o más competencias consecutivas

dentro del plazo de la beca, hubiese sido deficiente, aquel perderá

el derecho a la percepción de la misma a partir del mes

siguiente al de la fecha en que la citada Secretaría hubiera

efectuado dicha calificación.

No podrán acceder a una nueva beca, los deportistas cuyas

actuaciones hayan estado comprendidas en el supuesto que antecede.

###### ARTICULO 5°-En caso de lesiones, los deportistas beneficiarios

no perderán el derecho a la beca que se les hubiera asignado,

siempre que aquellas se hayan producido en entrenamientos o competencias

y que esta circunstancia haya sido certificada por el área

médica de la SECRETARIA DE DEPORTES de la PRESIDENCIA DE

LA NACION, la que asimismo fijara la fecha probable de retorno

a la actividad y el tiempo durante el cual el deportista deberá

seguir percibiendo el beneficio.
