---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1661-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-03-18"
last_updated: "2013-03-18"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/205000-209999/209518/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "209518"
norm_class: "S"
enactment_date: "1966-09-09"
gazette_number: "32602"
gazette_page: "26"
texto_resumido: "APRUEBASE EL PLAN PARA LA DEFENSA DEL TRAFICO MARITIMO INTERAMERICANO (DOCUMENTO C-526) Y SUS ANEXOS: A NORMAS DOCTRINARIAS PARA EL CONTROL DEL TRAFICO-MARITIMO INTERAMERICANO (DOCUMENTO C-526); B, CUADRO ORGANICO DEL CONTROL DEL TRAFICO MARITIMO INTERAMERICANO - CUADRO DE CORRESPONDENCIA DE TERMINOS - ORGANIZACION PARA EL CONTROL GENERAL DEL TRAFICO MARITIMO INTERNACIONAL - APENDICE 1 (DOCUMENTO C-526); C, NORMAS Y PROCEDIMIENTOS TACTICOS A SER SEGUIDOS POR BUQUES MERCANTES EN TIEMPO DE GUERRA (DOCUMENTO C-0254); D, INSTRUCCIONES PARA COMUNICACIONES SOBRE BUQUES MERCANTES (DOCUMENTO C-0306); Y X, GLOSARIO (DOCUMENTO C-0253) DE LA JUNTA INTERAMERICANA DE DEFENSA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/205000-209999/209518/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 1661/1966**

Bs. As., 9/9/1966

VISTO lo Informado por el Estado Mayor de Coordinación y lo propuesto por el Ministerio de Defensa Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que el Plan para la Defensa del Tráfico Marítimo Interamericano con sus

Anexos “A”, “B”, “C”, “D” y “X” es de vital importancia para la Defensa

del Continente Americano contra la Agresión del Bloque Comunista;

Que la defensa de dicho tráfico es un problema regional, por lo que

debe ser contemplada en los planes de acción particulares previstos en

el Plan Militar General para la Defensa del Continente Americano contra

una Agresión del Bloque Comunista (Documento C-0266) aprobado por el

Poder Ejecutivo Nacional (Decreto “S” Nº 6447/63);

Que el Plan para la Defensa del Tráfico Marítimo Interamericano ha sido

estudiado y aprobado por la Secretaría de Marina (Comando de

Operaciones Navales);

Que nuestro Delegado ante la Junta Interamericana de Defensa ya

anticipó con fecha 8 de enero de 1962 la conformidad de nuestro país

con el Plan y sus Anexos “A” y “B”;

Que su aprobación por el Poder Ejecutivo Nacional será parte

contribuyente de la acción efectiva de la Nación en apoyo de la defensa

nacional y la de los países americanos contra la agresión del Bloque

Comunista;

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º —**Apruébase el Plan

para la Defensa del Tráfico Marítimo Interamericano (Documento C-526) y

sus Anexos: A Normas Doctrinarias para el Control del Tráfico-Marítimo

Interamericano (Documento C-526); B, Cuadro Orgánico del Control del

Tráfico Marítimo Interamericano - Cuadro de Correspondencia de Términos

- Organización para el Control General del Tráfico Marítimo

Internacional - Apéndice 1 (Documento C-526); C, Normas y

Procedimientos Tácticos a ser seguidos por Buques Mercantes en tiempo

de guerra (Documento C-0254); D, Instrucciones para Comunicaciones

sobre Buques Mercantes (Documento C-0306); y X, Glosario (Documento

C-0253) de la Junta Interamericana de Defensa.

**Art. 2º —** Remítanse

Instrucciones al Jefe de la Delegación Militar Argentina ante la Junta

Interamericana de Defensa para que, en nombre del Gobierno de la

República Argentina, comunique a la Junta Interamericana de Defensa la

aprobación del referido Plan.

**Art. 3º —** El presente decreto

será refrendado por el señor Ministro Secretario en el Departamento de

Relaciones Exteriores y Culto y firmado por el señor Secretario de

Estado de Marina Interino.

**Art. 4º —** Comuníquese,

publíquese en el Boletín Confidencial de la Secretaría de Marina y

archívese en el Ministerio de Defensa Nacional (Estado Mayor de

Coordinación). — ONGANIA.
