---
title: "OBRAS PUBLICAS"
identifier: "DEC-165-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-02-19"
last_updated: "2015-02-19"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242478/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "242478"
enactment_date: "2015-02-09"
gazette_number: "33073"
gazette_page: "9"
texto_resumido: "DELEGANSE EN EL MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, DE ACUERDO CON LO PREVISTO EN EL ARTICULO 2° DE LA LEY N° 13.064 Y SUS MODIFICATORIAS, LAS FACULTADES Y OBLIGACIONES DETERMINADAS POR DICHA LEY PARA LA CONTRATACION Y EJECUCION DE CONSTRUCCIONES, TRABAJOS O SERVICIOS, INCLUYENDO EL PLANEAMIENTO Y LA FORMULACION DE PROYECTOS RESPECTIVOS, QUE REVISTAN EL CARACTER DE OBRA PUBLICA Y DE AQUELLAS NECESARIAS PARA EL CUMPLIMIENTO DE SUS OBJETIVOS, ASI COMO PARA LA ADQUISICION DE MATERIALES, MAQUINARIAS, MOBILIARIOS Y ELEMENTOS DESTINADOS EXCLUSIVAMENTE A LOS EDIFICIOS BAJO SU JURISDICCION CUYA ADMINISTRACION ESTA A CARGO DEL SERVICIO ADMINISTRATIVO FINANCIERO 350. DEROGASE EL DECRETO N° 1.022 DE FECHA 10 DE MAYO DE 1978."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242478/norma.htm"
modifies_count: "2"
reform_quality: "clean"
---
# OBRAS PUBLICAS

**OBRAS PÚBLICAS**

**Decreto 165/2015**

**Ley Nº 13.064. Deléganse facultades y obligaciones. Decreto N° 1022/1978. Derogación.**

Bs. As., 9/2/2015

VISTO el Expediente N° 1.306.963/08 del Registro del MINISTERIO DE

TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, las Leyes Nros. 13.064 y 22.520 y

sus respectivas modificatorias, y los Decretos Nros. 1.022 del 10 de

mayo de 1978 y 238 del 19 de junio de 2003, y

CONSIDERANDO:

Que la Ley N° 13.064 y sus modificatorias, estableció el Régimen de obras públicas.

Que el artículo 2° de la Ley N° 13.064 y sus modificatorias, determina

que las facultades y obligaciones que establece dicha ley, podrán ser

delegadas por el Poder Ejecutivo en autoridad, organismo o funcionario

legalmente autorizado.

Que, asimismo el artículo 13 de la Ley de Ministerios N° 22.520 (texto

ordenado por Decreto N° 438/92) y sus modificatorias, faculta al PODER

EJECUTIVO NACIONAL para delegar en los Ministros y en los Secretarios

de la Presidencia de la Nación facultades relacionadas con las materias

que les competen, de acuerdo con lo que determine expresa y

taxativamente por Decreto.

Que por Decreto N° 1.022 del 10 de mayo de 1978, se delegó en el

entonces MINISTERIO DE TRABAJO, de acuerdo con lo previsto en el

###### artículo 2° de la Ley N° 13.064, las facultades y obligaciones

determinadas por la citada ley para la ejecución de trabajos de

conservación, reparación y modificaciones o mejoras de sus edificios,

como ampliaciones menores de los mismos, previa conformidad para cada

una de ellas del entonces MINISTERIO DE ECONOMÍA.

Que dicha delegación ha quedado desactualizada en orden a la

competencia del MINISTERIO DE PLANIFICACIÓN FEDERAL, INVERSIÓN PÚBLICA

Y SERVICIOS, otorgada mediante la Ley de Ministerios N° 22.520 (texto

ordenado por Decreto N° 438/92) y sus modificatorias, entre ellas,

asistir al Presidente de la Nación en todo lo inherente a la obra

pública y a la delegación genérica de las facultades y obligaciones en

el marco del artículo 2° de la Ley N° 13.064, aprobada por el Decreto

N° 238 del 19 de junio de 2003.

Que conforme lo establecido en los incisos 1 y 2 del artículo 23 de la

Ley de Ministerios N° 22.520 (texto ordenado por Decreto N° 438/92) y

sus modificatorias, compete al MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y

SEGURIDAD SOCIAL “Entender en la determinación de los objetivos y

políticas del área de su competencia”, así como “Ejecutar los planes,

programas y proyectos del área de su competencia elaborados conforme

las directivas que imparta el Poder Ejecutivo Nacional”.

Que a los efectos de evitar el deterioro de las construcciones y

predios de uso de ese Ministerio éste realiza en forma permanente

acciones de preservación del patrimonio edilicio mediante tareas de

refuncionalización y rehabilitación total o parcial, tendientes a

adaptar los inmuebles a las normas vigentes.

Que dichas acciones tienen por finalidad mantener los bienes

patrimoniales alargando su vida útil y garantizando el sustrato

material en el que desarrollan sus tareas los agentes del MINISTERIO DE

TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL.

Que a los efectos de otorgar a ese Ministerio los instrumentos

necesarios para la realización de obras públicas en su jurisdicción y a

los fines de procurar la conservación y el mantenimiento de los

inmuebles de la Cartera de Estado, resulta necesario delegarle, de

acuerdo con lo previsto en el artículo 2° de la Ley N° 13.064 y sus

modificatorias, las facultades y obligaciones determinadas por la

misma, sin perjuicio de la facultad genérica del MINISTERIO DE

PLANIFICACIÓN FEDERAL, INVERSIÓN PÚBLICA Y SERVICIOS aprobada por el

Decreto N° 238 del 19 de junio de 2003 en orden a su competencia.

Que la PROCURACIÓN DEL TESORO DE LA NACIÓN ha indicado que “...si bien

se encuentra vigente la norma por medio de la cual el Poder Ejecutivo

en cumplimiento de lo establecido en el artículo 2° de la Ley N°

13.064, efectuó una delegación genérica a favor del MINISTERIO DE

PLANIFICACIÓN FEDERAL, INVERSIÓN PÚBLICA Y SERVICIOS, ello no obsta al

dictado de otra norma de igual rango, posterior y especial, que

disponga una delegación puntual con un objeto preciso y limitado, en

cabeza de un Ministerio distinto, con competencia específica en el área

involucrada” (cfr. PTN, Dictamen 248:385).

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE

TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL ha tomado la intervención que le

compete.

Que la presente medida se dicta en virtud de las atribuciones

emergentes del artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL y el

###### artículo 2° de la Ley N° 13.064.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Deléganse en el

Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, de acuerdo con lo

previsto en el artículo 2° de la Ley N° 13.064 y sus modificatorias,

las facultades y obligaciones determinadas por dicha ley para la

contratación y ejecución de construcciones, trabajos o servicios,

incluyendo el planeamiento y la formulación de proyectos respectivos,

que revistan el carácter de obra pública y de aquellas necesarias para

el cumplimiento de sus objetivos, así como para la adquisición de

materiales, maquinarias, mobiliarios y elementos destinados

exclusivamente a los edificios bajo su jurisdicción cuya administración

está a cargo del Servicio Administrativo Financiero 350.

**Art. 2° —** Derógase el Decreto N° 1.022 de fecha 10 de mayo de 1978.

**Art. 3° —** Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Julio M.

De Vido. — Carlos A. Tomada.
