---
title: "MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS"
identifier: "DEC-214-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-02-24"
last_updated: "2015-02-24"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242749/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "242749"
enactment_date: "2015-02-11"
gazette_number: "33076"
gazette_page: "10"
texto_resumido: "DASE POR DESIGNADA TRANSITORIAMENTE, A PARTIR DEL 19 DE ENERO DE 2015 Y POR EL TERMINO DE CIENTO OCHENTA (180) DIAS HABILES CONTADOS A PARTIR DE LA FECHA DEL PRESENTE DECRETO, A LA DOCTORA ANABELLA CELESTE LUCARDI (D.N.I. N° 31.423.453), EN EL CARGO DE DIRECTORA NACIONAL DE LA DIRECCION NACIONAL DE RELACIONES CON LA COMUNIDAD ACADEMICA Y EL SISTEMA UNIVERSITARIO DEPENDIENTE DE LA SUBSECRETARIA DE RELACIONES CON EL PODER JUDICIAL Y ASUNTOS PENITENCIARIOS DE LA SECRETARIA DE JUSTICIA DEL MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, NIVEL A - GRADO 0 DEL CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO SECTORIAL DEL PERSONAL DEL SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO (SINEP), HOMOLOGADO POR EL DECRETO N° 2098/08, CON CARACTER DE EXCEPCION A LO DISPUESTO POR EL ARTICULO 7° DE LA LEY N° 27.008 Y CON AUTORIZACION EXCEPCIONAL POR NO REUNIR LOS REQUISITOS MINIMOS DE ACCESO AL NIVEL A ESTABLECIDOS EN EL ARTICULO 14 DEL CITADO CONVENIO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242749/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS

**MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS**

**Decreto 214/2015**

**Dase por designada la Directora Nacional de Relaciones con la Comunidad Académica y el Sistema Universitario.**

Bs. As., 11/2/2015

VISTO el Expediente N° S04:0042957/2014 del registro del MINISTERIO DE

JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, la Ley N° 27.008, los Decretos Nros. 491

del 12 de marzo de 2002, 601 del 11 de abril de 2002 y 2098 del 3 de

diciembre de 2008, y

CONSIDERANDO:

Que por el artículo 7° de la Ley N° 27.008, se estableció que las

Jurisdicciones y Entidades de la Administración Nacional no podrán

cubrir los cargos vacantes financiados existentes a la fecha de su

sanción ni los que se produzcan con posterioridad a dicha fecha, salvo

decisión fundada del Jefe de Gabinete de Ministros o del PODER

EJECUTIVO NACIONAL de conformidad con lo dispuesto por el artículo 10

de la citada ley.

Que mediante el Decreto N° 491/02 se estableció, entre otros aspectos,

que toda designación de personal, en el ámbito de la Administración

Pública, centralizada y descentralizada, en cargos de planta permanente

y no permanente, será efectuada por el PODER EJECUTIVO NACIONAL a

propuesta de la Jurisdicción correspondiente.

Que el MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS solicita la cobertura

transitoria del cargo vacante financiado de Director Nacional de la

DIRECCION NACIONAL DE RELACIONES CON LA COMUNIDAD ACADEMICA Y EL

SISTEMA UNIVERSITARIO dependiente de la SUBSECRETARIA DE RELACIONES CON

EL PODER JUDICIAL Y ASUNTOS PENITENCIARIOS de la SECRETARIA DE

JUSTICIA, Nivel A del Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial del

personal del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO (SINEP), homologado por

el Decreto N° 2098/08.

Que la doctora Anabella Celeste LUCARDI (D.N.I. N° 31.423.453) reúne

los conocimientos, experiencia e idoneidad necesarios para el desempeño

del cargo a cubrir.

Que a los efectos de implementar la referida cobertura transitoria

resulta necesario designar a la persona que se propone con carácter de

excepción a lo dispuesto por el artículo 7° de la Ley Nº 27.008 y con

autorización excepcional por no reunir los requisitos mínimos de acceso

al Nivel A establecidos en el artículo 14 del citado Convenio.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE

JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta en virtud de las atribuciones

emergentes del artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCION NACIONAL, de

los artículos 7° y 10 de la Ley Nº 27.008 y del artículo 1° del Decreto

N° 491/02.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Dase por

designada transitoriamente, a partir del 19 de enero de 2015 y por el

término de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles contados a partir de la

fecha del presente decreto, a la doctora Anabella Celeste LUCARDI

(D.N.I. N° 31.423.453), en el cargo de Directora Nacional de la

DIRECCION NACIONAL DE RELACIONES CON LA COMUNIDAD ACADEMICA Y EL

SISTEMA UNIVERSITARIO dependiente de la SUBSECRETARIA DE RELACIONES CON

EL PODER JUDICIAL Y ASUNTOS PENITENCIARIOS de la SECRETARIA DE JUSTICIA

del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, Nivel A - Grado 0 del

Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial del personal del SISTEMA

NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO (SINEP), homologado por el Decreto N°

2098/08, con carácter de excepción a lo dispuesto por el artículo 7° de

la Ley N° 27.008 y con autorización excepcional por no reunir los

requisitos mínimos de acceso al Nivel A establecidos en el artículo 14

del citado Convenio.

**Art. 2° —** El cargo involucrado

deberá ser cubierto conforme los requisitos y sistemas de selección

vigentes, según lo establecido, respectivamente, en los Títulos II,

Capítulos III y IV y IV del Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial del

personal del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO (SINEP), homologado por

el Decreto N° 2098/08, dentro del plazo de CIENTO OCHENTA (180) días

hábiles contados a partir de la fecha del presente decreto.

**Art. 3° —** El gasto que demande

el cumplimiento de la presente medida será atendido con los créditos

asignados a la Jurisdicción 40 - MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS

HUMANOS.

**Art. 4° —** Comuníquese,

publíquese, dese a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Julio C.

Alak.
