---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-2130-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-03-04"
last_updated: "2015-03-04"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/244512/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "244512"
norm_class: "S"
enactment_date: "1980-10-03"
gazette_number: "33082"
gazette_page: "73"
texto_resumido: "CONVALIDASE LA CONTRATACION EFECTUADA 'AD-REFERENDUM' POR LA AGREGACION AERONAUTICA A LA EMBAJADA ARGENTINA EN FRANCIA, MEDIANTE LA EMISION DE LAS ORDENES DE COMPRA QUE A CONTINUACION SE INDICAN: ORDEN DE COMPRA Nº 6929123-A, EMITIDA A FAVOR DE LA FIRMA ALUMINIUM SUPPLY Cº LTD. PARA LA PROVISION DE PLANCHAS Y BARRAS DE ALEACION DE ALUMINIO DE USO AERONAUTICO, POR UN MONTO DE UN MILLON CINCUENTA Y UN MIL CUATROCIENTAS LIBRAS CON NOVENTA PENIQUES (£ 1.051.400.90). ORDEN DE COMPRA Nº 6929123-B, EMITIDA A FAVOR DE LA FIRMA VAW LEICHMETALL GMBH PARA LA PROVISION DE BARRAS Y TUBOS DE ALEACION DE ALUMINIO DE USO AERONAUTICO, POR UN MONTO DE UN MILLON TRESCIENTOS NOVENTA Y NUEVE MIL SEISCIENTOS NOVENTA MARCOS ALEMANES CON CINCUENTA Y SIETE PEENNINGS (D.M. 1.399.690,57)."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/244512/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

Decreto S 2130/1980**

Bs. As., 3/10/1980

VISTO el Formulario para adjuntar documentación Nº 11605/131, lo

informado por el Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, lo propuesto

por el Señor Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que el Area Material Córdoba, por Planilla de Compra Nº 6929123

solicitó la adquisición de chapas, barras y tubos de aleación de

aluminio de uso aeronáutico.

Que concordante con ello a través de la Agregación Aeronáutica a la

Embajada Argentina en Francia, se requirió cotización de precios a

fabricantes, firmas especializadas y proveedores en general, las cuales

una vez presentadas fueron debidamente analizadas por la Comisión de

Adjudicaciones de la Agregación, la cual sobre la base de que lo

ofrecido —según el informe técnico producido— se ajustaba a las

características de lo solicitado y los precios cotizados eran

aceptables, aconsejó la preadjudicación mediante Acta Nº 523/78.

Que el Agregado Aeronáutico a la Embajada Argentina en Francia,

haciendo uso de las facultades conferidas por la Reglamentación

Jurisdiccional del Artículo 58 de la Ley de Contabilidad (Decreto-Ley

Nº 23.354/56) - en el Título III - Atribuciones Especiales -

Agregaciones Aeronáuticas en el Extranjero - aprobado por Decreto Nº

8728/72 y por hallarse el acto contractual encuadrado en el Artículo

56, Inciso 3º, Apartado h) del referido cuerpo legal, aprobó las

contrataciones “ad-referendum” del Poder Ejecutivo Nacional por

Disposición de Aprobación Nº 584/78.

Que corresponde ratificar lo actuado, tal como lo señala el Tribunal de

Cuentas de la Nación (Delegación Fiscalía), en Nota Nº 24 del 16 de

Abril de 1980.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Convalídase la

contratación efectuada “ad-referendum” por la Agregación Aeronáutica a

la Embajada Argentina en Francia, mediante la emisión de las Ordenes de

Compra que a continuación se indican:

Orden de Compra Nº 6929123-A, emitida a favor de la firma ALUMINIUM

SUPPLY Cº LTD. para la provisión de planchas y barras de aleación de

aluminio de uso aeronáutico, por un monto de UN MILLON CINCUENTA Y UN

MIL CUATROCIENTAS LIBRAS CON NOVENTA PENIQUES (£ 1.051.400.90).

Orden de Compra Nº 6929123-B, Emitida a favor de la firma VAW

LEICHMETALL GMBH para la provisión de barras y tubos de aleación de

aluminio de uso aeronáutico, por un monto de UN MILLON TRESCIENTOS

NOVENTA Y NUEVE MIL SEISCIENTOS NOVENTA MARCOS ALEMANES CON CINCUENTA Y

SIETE PEENNINGS (D.M. 1.399.690,57).

**Art. 2° —** La suma total de

CUATRO MIL TRESCIENTOS CINCUENTA Y TRES MILLONES CIENTO NOVENTA Y TRES

MIL CIENTO VEINTITRES PESOS ($ 4.353.193.123.-), tomada del Crédito

Documentario 1570 1281, ha sido imputada a A.M.C. Equipamiento M.E.,

del Ejercicio Presupuestario 1978 y corresponde al equivalente en

moneda argentina de los montos contratados en moneda extranjera, cuya

conversión y tipo de cambio está expresado en el inciso 2º) del Acta de

Preadjudicación Nº 523/78.

**Art. 3° —** Comuníquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y Archívese. — VIDELA.
