---
title: "ACUERDOS"
identifier: "DEC-83-2023"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2023-02-22"
last_updated: "2023-02-22"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/375000-379999/379716/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "379716"
enactment_date: "2023-02-17"
gazette_number: "35115"
gazette_page: "9"
texto_resumido: "HOMOLOGASE EL ACTA ACUERDO DE FECHA 2 DE DICIEMBRE DE 2022 DE LA COMISION NEGOCIADORA DEL CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO SECTORIAL PARA EL PERSONAL DEL SISTEMA NACIONAL DEL EMPLEO PUBLICO (SINEP), QUE COMO ANEXO (IF-2023-00816595-APN-DNRYRT#MT) FORMA PARTE INTEGRANTE DEL PRESENTE DECRETO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/375000-379999/379716/norma.htm"
modifies_count: "3"
reform_quality: "clean"
images_dropped: "3"
has_scanned_tables: "true"
---
# ACUERDOS

**ACUERDOS**

**Decreto 83/2023**

**DCTO-2023-83-APN-PTE - Homologación.**

Ciudad de Buenos Aires, 17/02/2023

VISTO el Expediente N° EX-2022-128625131-APN-DNRYRT#MT, la Ley N°

11.672, Complementaria Permanente de Presupuesto (t.o. 2014), la Ley N°

18.753, la Ley de Convenciones Colectivas de Trabajo de la

Administración Pública Nacional N° 24.185, la Ley Marco de Regulación

de Empleo Público Nacional N° 25.164, la Ley N° 27.701 de Presupuesto

General de la Administración Nacional para el Ejercicio 2023, el

Decreto N° 447 del 17 de marzo de 1993, el Convenio Colectivo de

Trabajo General para la Administración Pública Nacional, homologado por

el Decreto N° 214 del 27 de febrero de 2006 y sus modificatorios, el

Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial del Personal del SISTEMA

NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO (SINEP), homologado por el Decreto N° 2098

del 3 de diciembre de 2008, sus modificatorios y complementarios y el

Acta Acuerdo de fecha 2 de diciembre de 2022 de la Comisión Negociadora

del citado Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial, y

CONSIDERANDO:

Que la Ley N° 24.185 establece el régimen aplicable a las negociaciones

colectivas que se celebren entre la Administración Pública Nacional y

sus empleados o empleadas e instituye al MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO

Y SEGURIDAD SOCIAL como su Autoridad Administrativa de Aplicación.

Que en cumplimiento del mecanismo establecido en el mencionado cuerpo

normativo, el 2 de diciembre de 2022 se constituyó la Comisión

Negociadora del Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial para el

Personal del Sistema Nacional del Empleo Público (SINEP), homologado

por el Decreto N° 2098/08, celebrando la referida Acta Acuerdo en la

fecha indicada.

Que las partes, en el marco previsto en el artículo 6° de la Ley N°

24.185, reglamentado por el artículo 5° del Decreto N° 447/93 y normas

complementarias, acordaron sustituir lo pactado mediante Acta Acuerdo

de fecha 30 de diciembre de 2020, homologada por el Decreto N° 416/21,

y sustituir la Cláusula CUARTA del Acta Acuerdo de fecha 9 de agosto de

2021, homologada por el Decreto N° 564/21.

Que el mencionado Acuerdo cumple los requisitos del artículo 11 de la referida Ley N° 24.185.

Que se han cumplimentado las intervenciones prescriptas por los

artículos 79, segundo párrafo y 80, inciso b) del Convenio Colectivo de

Trabajo General para la Administración Pública Nacional, homologado por

el Decreto N° 214/06, y los recaudos previstos por el artículo 2° del

Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial del Personal del SISTEMA

NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO (SINEP), homologado por el Decreto N°

2098/08.

Que la COMISIÓN TÉCNICA ASESORA DE POLÍTICA SALARIAL DEL SECTOR PÚBLICO

ha emitido el correspondiente dictamen sin formular objeción alguna.

Que el MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL ha tomado la

intervención prevista en los artículos 7°, 10 y concordantes de la Ley

N° 24.185.

Que en atención a las prescripciones establecidas en el artículo 86 de

la Ley N° 11.672, Complementaria Permanente de Presupuesto (t.o. 2014),

tratándose de incrementos generados en acuerdo colectivo en el marco de

la Ley N° 24.185 y habiéndose observado los requisitos y procedimientos

que surgen de dicha norma y de la Ley N° 18.753, deben tenerse por

cumplidas las disposiciones del artículo 79 de la Ley N° 11.672,

Complementaria Permanente de Presupuesto (t.o. 2014) con la suscripción

del Acta Acuerdo del 2 de diciembre de 2022.

Que la DIRECCIÓN GENERAL DE ASUNTOS JURÍDICOS del MINISTERIO DE

TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL ha tomado la intervención que le

compete.

Que el presente se dicta en ejercicio de las atribuciones emergentes

del artículo 99, inciso 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL y del artículo 14

de la Ley N° 24.185.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1°.- Homológase el Acta Acuerdo de fecha 2 de diciembre de

2022 de la Comisión Negociadora del Convenio Colectivo de Trabajo

Sectorial para el Personal del Sistema Nacional del Empleo Público

(SINEP), que como ANEXO (IF-2023-00816595-APN-DNRYRT#MT) forma parte

integrante del presente decreto.

###### ARTÍCULO 2°.- La vigencia de lo convenido en el Acta Acuerdo que se

homologa por el artículo 1° del presente será en las condiciones

establecidas por las partes intervinientes.

###### ARTÍCULO 3°.- Facúltase a la COMISIÓN TÉCNICA ASESORA DE POLÍTICA

SALARIAL DEL SECTOR PÚBLICO para dictar las normas aclaratorias y

complementarias a que diera lugar la aplicación del presente decreto.

###### ARTÍCULO 4°.- Comuníquese, publíquese, dese a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese.

FERNÁNDEZ - Agustin Oscar Rossi - Raquel Cecilia Kismer

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la edición web del BORA -www.boletinoficial.gob.ar-

e. 22/02/2023 N° 9336/23 v. 22/02/2023

*(**Nota

Infoleg:**

Los anexos referenciados en la presente norma han sido extraídos de la

edición web de Boletín Oficial)*

ANEXO

[IMG]

**EX-2022-128625131- -APN-DNRYRT#MT**

En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, a los 2 días del mes de diciembre de 2022, siendo las 14:30 horas, en el **MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL DE LA NACIÓN**,

ante la Dra. Mara MENTORO Directora de la DIRECCIÓN DE ANÁLISIS LABORAL

DEL SECTOR PÚBLICO, acompañada por el Dr. Lisandro AYASTUY Secretario

de Conciliación, en el marco de la Comisión Negociadora del Convenio

Colectivo de Trabajo Sectorial para el personal del Sistema Nacional

del Empleo Público (SINEP), COMPARECEN: por la **JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS**,

la Sra. SECRETARIA DE GESTIÓN Y EMPLEO PÚBLICO, Dra. Ana G. CASTELLANI,

acompañada por la Lic. Paula RECALDE POLARI, el Sr. SUBSECRETARIO DE

COORDINACIÓN PRESUPUESTARIA, Lic. Ignacio LOHLE, acompañado por el Lic.

Marcelo ROMANO y por el **MINISTERIO DE ECONOMÍA**,

el Sr. SUBSECRETARIA DE PRESUPUESTO, Lic. Jorge DOMPER todos ellos por

parte del Estado Empleador, y por la Parte Gremial, en representación

de la **UNION DEL PERSONAL CIVIL DE LA NACION (UPCN)**,

los Sres. Diego GUTIERREZ, acompañado por Sr. Alejo CONDE, Sra.

Alejandra LOPEZ ATIA, y el Sr. Hugo SPAIRANI en su carácter de asesor,

y en representación de la **ASOCIACIÓN TRABAJADORES DEL ESTADO (ATE)** los Sres. Flavio VERGARA, Rodolfo MUSSI y la Sra. Julia SCARENCI.

Declarado abierto el acto por los funcionarios actuantes se cede la palabra al Estado Empleador quien **MANIFIESTA**: Que propone:

**PRIMERA:**

Sustituir lo acordado mediante acta acuerdo de fecha 30 de diciembre de

2020 homologada por el Decreto N° 416/21, el que quedará redactada de

acuerdo al siguiente texto:

“El personal encuadrado en el presente Convenio Colectivo de Trabajo

Sectorial que se hallare contratado para abocarse a labores propias de

su incumbencia bajo las modalidades previstas por el artículo 9 de la

Ley 25.164 equiparado a los niveles B, C, D o E en el ámbito de la

Administración Nacional de Laboratorios e Institutos de Salud "Dr.

Carlos G. Malbrán" (ANLIS) y/o Administración Nacional de Medicamentos,

Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) y que desarrolle funciones

técnicas o asistentes bajo supervisión profesional o técnica superior

requeridas en la investigación científico sanitaria, diagnostico

referencial, producción, desarrollo, fiscalización y control, percibirá

una Compensación Transitoria por tareas de Investigación Científico

Sanitaria, Diagnostico Referencial, Producción, Desarrollo y

Fiscalización / Control de carácter remunerativo y no bonificable.

Dicha Compensación consistirá en una suma equivalente al CUARENTA POR

CIENTO (40) % de la Asignación Básica del Nivel en que se encontrara

equiparado el o la agente y será de aplicación a aquellos casos que

cumplan con los requisitos mínimos de acceso al nivel escalafonario en

que se encuentran asimilados.

En caso que el referido personal contratado, como consecuencia de su

incorporación a la Planta Permanente comience a percibir el suplemento

previsto en el artículo 87, la Compensación que se establece por la

presente deberá ser absorbida por el mismo.”

**SEGUNDA:**

Sustituir la Cláusula CUARTA del acta acuerdo de fecha 09 de agosto de

2021 homologada por el Decreto N° 564/21, la que quedará redactada de

acuerdo al siguiente texto:

"El personal encuadrado en el presente CCTS que se hallare contratado

para abocarse a labores propias de su incumbencia bajo las modalidades

previstas por el artículo 9 de la Ley 25.164 equiparado a los niveles

B, C, D o E y que desarrolle funciones de diagnóstico y/o atención

sanitaria en pacientes de Instituciones de Salud, tales como Técnicos o

Asistentes Técnicos en Diagnóstico por Imágenes en sus diversas

especialidades, en Medicina Nuclear, de Laboratorio de Análisis

Clínico, y demás especialidades (Anatomía, Patológica y Citológica,

Biología Molecular, Virología, Bacteriología, Toxicología, etc.), en

Farmacia, en Prótesis en sus diversas especialidades u orientaciones,

en Hemoterapia, Genética, Endoscopia, Esterilización, Enfermera/o,

Enfermera/o Profesional, Enfermera/o Universitaria/o, Enfermero/a

Profesional Especialista Auxiliar de Enfermería o equivalentes o

funciones de gestión de procesos de tratamiento de la información,

documentación e historia clínica de pacientes, de su archivo y

recuperación, de la interpretación y debida codificación de los datos

clínicos y no clínicos así como de la elaboración, análisis y/o

producción de informes estadísticos médicos tales como Técnicos

Superiores, Técnicos o Auxiliaría de Estadística Hospitalaria de Salud,

percibirá una Compensación transitoria por tareas diagnóstico y/o

atención sanitaria en pacientes y/o Estadística Hospitalaria de

Instituciones de Salud.

Dicha Compensación consistirá en una suma equivalente al CUARENTA POR

CIENTO (40) % de la Asignación básica de Nivel en que se encontrara

equiparado el o la agente siempre que cumpla con los requisitos mínimos

de acceso al nivel escalafonario en que se encuentran asimilados.

En caso que el referido personal contratado, como consecuencia de su

incorporación a la Planta Permanente comience a percibir el suplemento

previsto en el artículo 87, la Compensación que se establece por la

presente deberá ser absorbida por el mismo.”

Cedida la palabra a la representación sindical U.P.C.N., **MANIFIESTA**: que acepta de manera integral la propuesta del Estado Empleador.--------------------------------------------------------

Cedida la palabra a la representación sindical A.T.E., **MANIFIESTA**: que acepta de manera integral la propuesta del Estado Empleador.--------------------------------------------------------

En este estado, la Autoridad de Aplicación hace saber a las partes que

atento las propuestas efectuadas por el estado Empleador, y conforme lo

manifestado precedentemente por las representaciones, se tiene por

perfeccionado el acuerdo.

Las representaciones de ATE solicita manifestar en acta complementaria.-

No siendo para más, se da por finalizado el presente acto realizado en

los términos de la Ley N° 24.185, previa lectura y ratificación del

mismo ante los funcionarios actuantes que así lo **CERTIFICAN//**.

[IMG]

IF-2023-00816595-APN-DNRYRT#MT

[IMG]
