---
title: "SERVICIO EXTERIOR"
identifier: "DEC-9-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-01-14"
last_updated: "1999-01-14"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55537/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "55537"
enactment_date: "1999-01-06"
gazette_number: "29063"
gazette_page: "7"
texto_resumido: "TRASLADASE DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO A LA EMBAJADA DE LA REPUBLICA EN LA REPUBLICA DE KENYA, AL FUNCIONARIO DE LA CATEGORIA 'B', MINISTRO PLENIPOTENCIARIO DE PRIMERA CLASE D. JOSE LUIS CASAL (M.I. Nº 4.526.123), QUIEN DEBERA ENCONTRARSE EN DESTINO EL 1º DE MARZO DE 1999."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55537/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# SERVICIO EXTERIOR

SERVICIO EXTERIOR

Decreto 9/99

Traslado de un funcionario a la Embajada en la República de Kenya, acreditándolo con rango de Embajador Extraordinario y Plenipotenciario.

Bs. As., 6/1/99

B.O.: 14/01/99

VISTO lo propuesto por el MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO, lo dispuesto por el artículo 8° de la Ley N° 20.957; y

CONSIDERANDO:

Que en virtud de lo establecido en el artículo mencionado, los funcionarios de las categorías "B" y "C" del Servicio Exterior de la Nación, pueden ser acreditados temporalmente como Jefes de Misión con rango de Embajador Extraordinario y Plenipotenciario, cuando razones de servicio así lo aconsejen.

Que oportunamente el Gobierno de la REPUBLICA DE KENYA concedió el placet de estilo a D. José Luis CASAL, para su designación como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República en dicho país.

Que el PODER EJECUTIVO NACIONAL se halla facultado para disponer en la materia, de acuerdo con las atribuciones conferidas por el artículo 99, inciso 7. de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° — Trasládase del MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO a la Embajada de la República en la REPUBLICA DE KENYA, al funcionario de la categoría "B", Ministro Plenipotenciario de primera clase D. José Luis CASAL (M.I.N° 4.526.123), quien deberá encontrarse en destino el 1° de marzo de 1999.

###### Art. 2° — Acredítase al funcionario mencionado en el artículo anterior, mientras dure la misión encomendada, con el rango de Embajador Extraordinario y Plenipotenciario.

###### Art. 3° — Los gastos que demande el cumplimiento del presente Decreto se imputarán a las partidas específicas del presupuesto del MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO.

###### Art. 4° — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.—MENEM. — Guido Di Tella.
