---
title: "MINISTERIO DE EDUCACION"
identifier: "DEC-55-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-01-28"
last_updated: "2015-01-28"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/241367/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "241367"
enactment_date: "2015-01-15"
gazette_number: "33059"
gazette_page: "11"
texto_resumido: "DASE POR PRORROGADA A PARTIR DEL 19 DE SEPTIEMBRE DE 2014, FECHA DE SU VENCIMIENTO Y POR EL PLAZO DE CIENTO OCHENTA (180) DIAS HABILES, LA DESIGNACION TRANSITORIA EFECTUADA POR EL DECRETO N° 2.220/10 Y PRORROGADA POR SUS SIMILARES NROS. 598/11, 164/12, 2.186/12, 1.017/13 Y 343/14, DEL LICENCIADO DANIEL HUGO LOPEZ (D.N.I. N° 12.001.531), EN EL CARGO DE DIRECTOR NACIONAL DE PLANEAMIENTO Y COORDINACION UNIVERSITARIA (NIVEL A CON FUNCION EJECUTIVA II), DEPENDIENTE DE LA SECRETARIA DE POLITICAS UNIVERSITARIAS DEL MINISTERIO DE EDUCACION, AUTORIZANDOSE EL CORRESPONDIENTE PAGO DE LA FUNCION EJECUTIVA II, CON AUTORIZACION EXCEPCIONAL POR NO REUNIR LOS REQUISITOS MINIMOS ESTABLECIDOS EN EL ARTICULO 14 DEL SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO (SINEP), APROBADO POR EL CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO SECTORIAL HOMOLOGADO POR EL DECRETO N° 2.098/08."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/241367/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# MINISTERIO DE EDUCACION

**MINISTERIO DE EDUCACIÓN**

**Decreto 55/2015**

**Dase por prorrogada designación del Director Nacional de Planeamiento y Coordinación Universitaria.**

Bs. As., 15/1/2015

VISTO el Expediente N° 3.029/14 del Registro del MINISTERIO DE

EDUCACIÓN, los Decretos Nros. 491 de fecha 12 de marzo de 2002, 2.220

del 30 de diciembre de 2010, 598 del 16 de mayo de 2011, 164 del 25 de

enero de 2012, 2.186 del 12 de noviembre de 2012, 1.017 del 25 de julio

de 2013 y 343 del 20 de marzo de 2014 y lo solicitado por el citado

Ministerio, y

CONSIDERANDO:

Que el Decreto N° 491 del 12 de marzo de 2002 estableció que toda

designación de personal en el ámbito de la Administración Pública

Nacional, centralizada y descentralizada, en cargos de planta

permanente y no permanente, será efectuada por el PODER EJECUTIVO

NACIONAL a propuesta de la Jurisdicción correspondiente.

Que por el Decreto N° 2.220 del 30 de diciembre de 2010 se cubrió en el

MINISTERIO DE EDUCACIÓN el cargo de Director Nacional de Planeamiento y

Coordinación Universitaria dependiente de la SECRETARÍA DE POLÍTICAS

UNIVERSITARIAS.

Que en el artículo 2° del referido decreto se estableció que el cargo

involucrado debía ser cubierto mediante los sistemas de selección

previstos en el SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO (SINEP), aprobado

por el Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial homologado por el

Decreto N° 2.098/08, en el término de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles

contados a partir del 5 de mayo de 2010.

Que por el Decreto N° 598 del 16 de mayo de 2011 se prorrogó por CIENTO

OCHENTA (180) días hábiles el plazo mencionado precedentemente y por

los Decretos Nros. 164 del 25 de enero de 2012, 2.186 del 12 de

noviembre de 2012, 1.017 del 25 de julio de 2013 y 343 del 20 de marzo

de 2014, se hizo lo propio por otros CIENTO OCHENTA (180) días hábiles

en cada caso.

Que por razones operativas no ha sido posible cumplimentar la cobertura del cargo en el plazo establecido.

Que por ello se considera indispensable prorrogar en el MINISTERIO DE

EDUCACIÓN el término fijado en el artículo 1° del Decreto N° 343/14.

Que el cargo mencionado no constituye asignación de recurso extraordinario alguno.

Que la DIRECCIÓN GENERAL DE ASUNTOS JURÍDICOS del MINISTERIO DE EDUCACIÓN ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta de conformidad con las atribuciones

emergentes de los artículos 99, inciso 1, de la CONSTITUCIÓN NACIONAL y

1° del Decreto N° 491 del 12 de marzo de 2002.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Dáse por

prorrogada a partir del 19 de septiembre de 2014, fecha de su

vencimiento y por el plazo de CIENTO OCHENTA (180) días hábiles, la

designación transitoria efectuada por el Decreto N° 2.220/10 y

prorrogada por sus similares Nros. 598/11, 164/12, 2.186/12, 1.017/13 y

343/14, del Licenciado Daniel Hugo LÓPEZ (D.N.I. N° 12.001.531), en el

cargo de Director Nacional de Planeamiento y Coordinación Universitaria

(Nivel A con Función Ejecutiva II), dependiente de la SECRETARIA DE

POLÍTICAS UNIVERSITARIAS del MINISTERIO DE EDUCACIÓN, autorizándose el

correspondiente pago de la Función Ejecutiva II, con autorización

excepcional por no reunir los requisitos mínimos establecidos en el

###### artículo 14 del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO (SINEP), aprobado

por el Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial homologado por el

Decreto N° 2.098/08.

**Art. 2° —** El cargo involucrado

deberá ser cubierto conforme los requisitos y sistemas de selección

vigentes según lo establecido, respectivamente, en los Títulos II,

Capítulos III, IV y VIII, y IV del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO

(SINEP), aprobado por el Convenio Colectivo de Trabajo Sectorial

homologado por el Decreto N° 2.098/08, dentro del plazo de CIENTO

OCHENTA (180) días hábiles contados a partir del 19 de septiembre de

2014.

**Art. 3° —** El gasto que demande

el cumplimiento de la presente medida será atendido con cargo a las

partidas específicas del presupuesto de la Jurisdicción 70 - MINISTERIO

DE EDUCACIÓN.

**Art. 4° —** Comuníquese,

publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Alberto E.

Sileoni.
