---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1756-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-03-25"
last_updated: "2014-03-25"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/228084/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "228084"
norm_class: "S"
enactment_date: "1979-07-24"
gazette_number: "32852"
gazette_page: "18"
texto_resumido: "AUTORIZASE A LA DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES A EXPORTAR DETERMINADAS CANTIDADES Y TIPOS DE MATERIAL."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/228084/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
images_dropped: "2"
has_scanned_tables: "true"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 1756/1979**

Bs. As., 24/7/1979

VISTO lo informado por la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES

y lo propuesto por el MINISTERIO DE DEFENSA en expediente Nº 382/78 Cde

644 Letra Dcto (MD) y,

CONSIDERANDO:

Que la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES realiza

corrientemente exportaciones de armas y municiones calificadas como de

guerra y otros materiales de carácter esencialmente Militar.

Que las operaciones de comercio exterior de productos del carácter

señalado, normalmente deben cerrarse en lapsos perentorios, ya que en

general los compradores exigen reducidos plazos de entrega.

Que de acuerdo con el artículo 2° de la Ley Nº 20.010, modificatoria

del artículo 34 de la Ley 12.709, las exportaciones del material

indicado en el artículo 1° de la parte dispositiva deben ser

autorizadas por el Poder Ejecutivo Nacional.

Que el MINISTERIO DE DEFENSA propicia se autorice a la DIRECCION

GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES a exportar hasta las cantidades de

material que se describen en el artículo 1° de la parte dispositiva.

Que mediante el presente se obviará la demora que ocasiona la

tramitación del decreto que autoriza cada exportación en particular.

Que los MINISTERIOS DE ECONOMIA y de RELACIONES EXTERIORES Y CULTO

comparten dicha propuesta, encontrándola compatible con los programas

de acción comercial que, en materia de comercio exterior, ha fijado el

Gobierno de la Nación.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Autorízase a la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES a exportar las siguientes cantidades y tipos de material.

[IMG]

[IMG]

**Art. 2° —** Para cada exportación

en particular intervendrán conjuntamente, mediante una Resolución los

MINISTERIOS DE DEFENSA y de RELACIONES EXTERIORES Y CULTO; copia de la

Resolución conjunta que se hace mención, deberá enviarse al MINISTERIO

DE ECONOMIA.

**Art. 3° —** Autorízase a la

ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS para que dé curso a cada operación

en particular, mediante simple solicitud de la DIRECCION GENERAL DE

FABRICACIONES MILITARES detallando cantidad de bultos, marcas, kilaje y

valor, pudiendo remitirse, en lo que respecta a la declaración de

contenido a consignar, que consiste en el material cuyo detalle y

posición NADE, establece cada Resolución conjunta.

**Art. 4° —** Déjase establecido

que las exportaciones que se autorizan serán beneficiadas con los

reembolsos que fijen las normas vigentes al momento de realizarse cada

embarque.

**Art. 5° —** Dése a conocer a la

ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS y con excepción del artículo 1°, y a

la DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES.

**Art. 6° —** Comuníquese y archívese. — VIDELA.
