---
title: "MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERV. PUBLICOS"
identifier: "DEC-34-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-01-26"
last_updated: "1999-01-26"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55709/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "55709"
enactment_date: "1999-01-21"
gazette_number: "29071"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "DESIGNASE SUBSECRETARIO DE ALIMENTACION Y MERCADOS DE LA SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACION DEL MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, AL SEÑOR D. CARLOS ALBERTO CASERIO (D.N.I. Nº 8.329.975)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55709/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERV. PUBLICOS

MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS

Decreto 34/99

Desígnase Subsecretario de Alimentación y Mercados de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación.

Bs. As., 21/1/99

B.O.: 26/1/99

VISTO el Expediente N° 800-000287/99 del Registro de la SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACION del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, la Resolución N° 20 de la citada Secretaría de fecha 18 en enero de 1999, y

CONSIDERANDO:

Que mediante la Resolución citada en el Visto se aceptó la renuncia presentada por el Señor D. Arturo Guillermo Francisco VIERHELLER al cargo de Subsecretario de Alimentación y Mercados de la SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACION del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS.

Que resulta procedente designar a su reemplazante.

Que el Señor D. Carlos Alberto CASERIO reúne las condiciones necesarias para el desempeño de dicho cargo.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS ha tomado la intervención que le compete.

Que el presente se dicta en uso de las facultades conferidas por el Articulo 99, Inciso 7 de la Constitución Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1°-Desígnase Subsecretario de Alimentación y Mercados de la SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACION del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, al señor D. Carlos Alberto CASERIO (D.N.I. N° 8.329.975).

###### Art. 2°-Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.-MENEM.-Roque B. Fernández.
