---
title: "MINISTERIO DE SALUD"
identifier: "DEC-22-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-01-14"
last_updated: "2015-01-14"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/240799/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "240799"
norm_class: "Reglamentario"
enactment_date: "2015-01-07"
gazette_number: "33049"
gazette_page: "6"
texto_resumido: "APRUEBASE LA REGLAMENTACION DE LA LEY N° 26.873. LACTANCIA MATERNA. PROMOCION Y CONCIENTIZACION PUBLICA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/240799/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# MINISTERIO DE SALUD

**MINISTERIO DE SALUD**

**Decreto 22/2015**

**Ley N° 26.873. Reglamentación.**

Bs. As., 7/1/2015

VISTO el Expediente N° 2002-19839/13-5 del registro del MINISTERIO DE SALUD y la Ley N° 26.873, y

CONSIDERANDO:

Que dicha norma legal tiene por objeto la promoción y la

concientización pública de la lactancia materna y de las prácticas

óptimas de nutrición segura para lactantes y niños de hasta DOS (2)

años, fijando como autoridad de aplicación al MINISTERIO DE SALUD.

Que el artículo 75, inciso 23 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL señala la

necesidad de promover e implementar medidas de acción positiva a fin de

garantizar el pleno goce y ejercicios de los derechos fundamentales

reconocidos por la misma y los Tratados Internacionales de Derechos

Humanos mencionados en el inciso que le antecede, dentro de los cuales

se encuentra la CONVENCIÓN SOBRE LOS DERECHOS DEL NIÑO.

Que dicha Convención, en su artículo 24, preceptúa que los Estados

Partes asegurarán la plena aplicación del derecho del niño al disfrute

del más alto nivel posible de salud y a servicios para el tratamiento

de las enfermedades y la rehabilitación de la salud y, en particular,

adoptarán las medidas apropiadas para asegurar que todos los sectores

de la sociedad, y en particular los padres y los niños, conozcan los

principios básicos de la salud y la nutrición de los niños y las

ventajas de la lactancia materna, entre otros aspectos allí mencionados.

Que consecuentemente, dentro de los objetivos de la Ley que se

reglamenta se encuentran, el de propiciar la práctica de la lactancia

materna, promoviendo acciones y formulando recomendaciones en los

subsectores público estatal, privado y de la seguridad social, respecto

a las condiciones adecuadas de la lactancia materna e incentivar, en su

caso, su incorporación.

Que constituyen también objetivos de la misma, informar sobre la

importancia del adecuado estado nutricional de las mujeres en edad

fértil y en especial desde el embarazo, promover su apoyo nutricional

hasta los VEINTICUATRO (24) meses de vida de sus hijos y difundir la

importancia de los beneficios de la lactancia materna por medio de

campañas y por todos los medios que arbitre la Autoridad de Aplicación.

Que asimismo, dicha norma refuerza la necesidad de concientizar y

capacitar a la población en general, a los agentes de salud, a los

promotores sociales y a los padres en particular, acerca de los

beneficios y ventajas de la lactancia materna y de la correcta

utilización de alimentos sucedáneos y complementarios, promoviendo la

capacitación de los equipos de salud a fin de que se recomiende la

lactancia materna, conforme los alcances de la presente Ley.

Que en materia de alimentos sucedáneos y complementarios, corresponde

la difusión del Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos

de la Leche Materna, conforme lo establecido por el Código Alimentario

Argentino, Ley N° 18.284 y sus normas reglamentarias y complementarias.

Que en concordancia con los objetivos antes indicados por la Ley objeto

de reglamentación, el artículo 4° del citado Código Internacional de

Comercialización de Sucedáneos de la Leche Materna dispone que los

gobiernos deben asumir la responsabilidad de garantizar que se facilite

a las familias y a las personas relacionadas con el sector de la

nutrición de los lactantes y los niños de corta edad una información

objetiva y coherente. Además, establece que esa responsabilidad debe

abarcar la planificación, la distribución, la concepción y la difusión

de la información, y el control de esas actividades. Finalmente, en el

mismo se preceptúa que los materiales informativos y educativos,

impresos, auditivos o visuales, relacionados con la alimentación de los

lactantes y destinados a las mujeres embarazadas y a las madres de

lactantes y niños de corta edad, deben incluir datos claramente

presentados sobre todos y cada uno de los siguientes extremos: ventajas

y superioridad de la lactancia natural; nutrición materna y preparación

para la lactancia natural y el mantenimiento de ésta; efectos negativos

que ejerce sobre la lactancia natural la introducción parcial de la

alimentación con biberón, como dificultad de volver sobre la decisión

de no amamantar al niño; imponiendo asimismo, en su artículo 7° el

deber de estimular y proteger la lactancia natural para los agentes de

salud.

Que por su parte la mencionada Ley N° 26.873, en lo que refiere a las

prácticas de nutrición seguras para madres embarazadas y en lactancia

para niños de hasta DOS (2) años de edad, propugna el desarrollo de

proyectos de investigación que las impulsen, divulgando investigaciones

y estudios interdisciplinarios sobre alimentación infantil, lactancia

materna y los factores socioculturales, legales y económicos que

intervienen en ella.

Que asimismo, la citada Ley, en coincidencia con diversas acciones

encaminadas por el MINISTERIO DE SALUD respecto de centros de lactancia

materna y bancos de leche humana, fija como objetivo, promover la

creación y desarrollo de centros de lactancia materna cuya función será

recolectar, conservar y administrar leche de la madre al propio hijo; y

del mismo modo, promover la creación y desarrollo de bancos de leche

materna cuya función será recolectar, procesar, conservar y distribuir

la misma.

Que la norma objeto de esta reglamentación plantea también como

objetivo, promover la provisión de leche materna a lactantes cuando

circunstancias específicas así lo requieran, fomentando la donación

voluntaria y gratuita de leche materna para proveer a los bancos de

leche materna existentes y a crearse.

Que del mismo modo, se promueve la adhesión de los hospitales y centros

de atención primaria de salud a los programas “Hospital Amigo de la

Madre y el Niño” propuesto por la ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD

—OMS— y el FONDO DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA INFANCIA —UNICEF—, a la

“Iniciativa Centro de Salud Amigo de la Madre y del Niño” creado por el

MINISTERIO DE SALUD y a los que se establezcan a partir de la sanción

de la Ley N° 26.873.

Que resultan además, propósitos de la Ley N° 26.873, el relevamiento y

actualización de los indicadores, las estadísticas oficiales y los

estudios epidemiológicos relacionados con la misma, promoviéndose la

suscripción de convenios de gestión con las distintas jurisdicciones, a

fin de fijar procedimientos, estrategias y metas para cumplir los

objetivos en el mencionado marco normativo.

Que por otra parte se impulsa coordinar las acciones necesarias con

representantes de instituciones públicas y privadas, organizaciones no

gubernamentales, laboratorios, empresas vinculadas a la alimentación de

lactantes y de asociaciones de profesionales de la salud, a fin de

promover las condiciones adecuadas para su cumplimiento, y asimismo;

acompañar los restantes propósitos de la misma, en materia de período

de lactancia, establecimiento de lactarios y bancos de leche materna,

en la medida de su competencia.

Que la DIRECCIÓN GENERAL DE ASUNTOS JURÍDICOS del MINISTERIO DE SALUD ha tomado la intervención de su competencia.

Que la presente medida se dicta de conformidad con las facultades

emergentes del artículo 99, incisos 1 y 2 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Apruébase la reglamentación de la Ley N° 26.873 que como ANEXO I forma parte integrante del presente Decreto.

**Art. 2° —** Facúltase al

MINISTERIO DE SALUD para dictar las normas complementarias y

aclaratorias que fueren menester para la aplicación de la

reglamentación que se aprueba por el presente.

**Art. 3° —** El presente decreto entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial.

**Art. 4° —** Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Juan L.

Manzur.

### ANEXO I

REGLAMENTACIÓN DE LA LEY N° 26.873

### TITULO I

DISPOSICIONES GENERALES

###### ARTICULO 1°.- Se entiende por promoción y concientización pública de la

lactancia materna a todas las actividades enumeradas en el artículo 4°

de la Ley objeto de reglamentación y a todas aquellas que la Autoridad

de Aplicación considere oportuno establecer.

###### ARTICULO 2°.-

a) Se entiende que la lactancia materna exclusiva hasta los SEIS (6)

meses de edad del niño resulta la más adecuada alimentación del mismo,

entendiéndose por tal a la alimentación con leche humana exclusiva e

incluyéndose en dicho género a aquella administrada tanto directamente

del pecho materno como a aquella extraída del mismo.

Las prácticas óptimas de alimentación constituyen otro medio de

alimentación exclusivamente prescripto por un profesional médico para

aquellos casos en que la lactancia materna esté médicamente

contraindicada según la recomendación vigente de la ORGANIZACIÓN

MUNDIAL DE LA SALUD al respecto.

b) Se entiende por lactancia materna continuada a la lactancia materna

más allá de los CIENTO OCHENTA (180) días de vida cumplidos.

Se entiende por alimentación complementaria oportuna a la introducción

de alimentos líquidos o sólidos a fin de complementar la lactancia para

cubrir los requerimientos nutricionales, a partir de los CIENTO OCHENTA

(180) días de vida cumplidos.

c) Sin reglamentar

d) Se entiende por Centro de Lactancia Materna al espacio dentro del

ámbito asistencial exclusivo para la extracción y conservación de leche

materna. Su misión es asegurar la alimentación con leche de la propia

madre a todos los niños nacidos o ingresados en la institución.

Se entiende por Banco de Leche Materna al servicio especializado,

responsable de la recolección, transporte, procesamiento, control de

calidad, conservación y distribución de la leche humana.

###### ARTICULO 3°.- El MINISTERIO DE SALUD como Autoridad de Aplicación de la

Ley que se reglamenta, llevará a cabo las acciones preceptuadas por la

misma a través de la Dirección Nacional de Maternidad e Infancia

dependiente de la SUBSECRETARÍA DE MEDICINA COMUNITARIA, MATERNIDAD E

INFANCIA de la SECRETARÍA DE SALUD COMUNITARIA.

### TITULO II

OBJETIVOS

###### ARTICULO 4°.-

a) Sin reglamentar

b) Sin reglamentar

c) Se entiende por promover el apoyo nutricional a las acciones de

educación alimentaria nutricional y a la derivación oportuna de

inquietudes generadas al respecto, a las redes de apoyo sanitario y/o

social de carácter nacional, provincial o municipal ya sean públicas,

privadas o de organizaciones no gubernamentales.

d) La difusión de la importancia de los beneficios de la lactancia

materna deberá ser llevada a cabo incluyendo además los riesgos de la

alimentación artificial.

e) Se entiende por alimento sucedáneo de la leche materna a todo

alimento comercializado o de otro modo presentado como sustitutivo

parcial o total de la leche materna.

Se entiende por alimento complementario a todo alimento o bebida,

manufacturado o preparado en forma casera, que se utilice como

complemento de la leche materna a partir de los CIENTO OCHENTA (180)

días de vida cumplidos.

f) Los programas de capacitación y/o formación profesional en lactancia

materna incluirán el conocimiento, difusión y alcance de los contenidos

de la Ley que se reglamenta.

g) Sin reglamentar

h) Sin reglamentar

i) Sin reglamentar

j) Sin reglamentar

k) La promoción de provisión de leche materna aludida en este inciso,

se realizará a través de las acciones de promoción de la lactancia

materna destinadas a la población general y a través de las acciones de

promoción vinculadas a los bancos de leche materna y centros de la

lactancia materna. A los efectos de la presente reglamentación se

entiende por circunstancias específicas a aquellas situaciones de

emergencia, catástrofes (naturales o causadas por el hombre),

separación de la madre y su hijo lactante por razones médicas o

cualquier otra circunstancia que imposibilite el acceso del niño a la

leche materna en forma directa desde el pecho materno.

I) Sin reglamentar

m) Se promoverá la provisión de adecuados alimentos sucedáneos y

complementarios, a través de guías alimentarias y la derivación

oportuna de inquietudes generadas a su respecto, a las redes de apoyo

sanitario y/o social de carácter nacional, provincial, municipal o de

la Ciudad Autónoma de Buenos Aires ya sean públicas, privadas u

organizaciones no gubernamentales.

n) A los efectos de la difusión del Código Internacional de

Comercialización de Sucedáneos de la Leche Materna, se entiende que el

alcance del mismo en los términos de la presente Ley, es hasta los DOS

(2) primeros años de edad del niño.

o) Sin reglamentar

p) El MINISTERIO DE SALUD a través de la Dirección Nacional de

Maternidad e Infancia dependiente de la SUBSECRETARIA DE MEDICINA

COMUNITARIA, MATERNIDAD E INFANCIA de la SECRETARIA DE SALUD

COMUNITARIA, promoverá que se realice un relevamiento anual, en los

efectores de salud públicos y/o privados de la situación de la

lactancia materna mediante los indicadores propuestos por la

ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD en las provincias y la CIUDAD AUTÓNOMA

DE BUENOS AIRES, así como también, procurará que la situación de la

lactancia sea incorporada a otros relevamientos de salud.

q) Sin reglamentar

r) Sin reglamentar

s) Sin reglamentar

t) Se entiende por Lactario a un sector limpio, cómodo y de uso

exclusivo para que las mujeres en período de amamantamiento puedan

extraer su leche y conservarla adecuadamente durante la jornada

laboral, resultando acertado denominar al “Lactario” como “Espacio

Amigo de la Lactancia”, encontrándose el MINISTERIO DE SALUD facultado

para generar los vínculos necesarios con las organizaciones y/o

empresas que a través de la responsabilidad social empresaria deseen

ampliar la creación de dichos espacios amigos.

u) Sin reglamentar

### TITULO III

FINANCIAMIENTO

###### ARTICULO 5°.- Sin reglamentar

### TITULO IV

COORDINACIÓN CON LAS JURISDICCIONES

###### ARTICULO 6°.- Sin reglamentar

### TITULO V

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

###### ARTICULO 7°.- Sin reglamentar
