---
title: "AUTOPISTAS"
identifier: "DEC-82-2003"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2003-01-16"
last_updated: "2003-01-16"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/81388/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "81388"
enactment_date: "2003-01-15"
gazette_number: "30069"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "SUSTITUYESE EL NOMBRE IMPUESTO POR EL DECRETO N° 1167/94 A LA AUTOPISTA QUE UNE LA CAPITAL FEDERAL CON EL AEROPUERTO 'MINISTRO PISTARINI' POR EL DE ACCESO RICCHERI."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/81388/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# AUTOPISTAS

AUTOPISTAS

Decreto 82/2003

Sustitúyese el nombre impuesto por el Decreto N° 1167/94 a la autopista que une la Capital Federal con el Aeropuerto "Ministro Pistarini" por el de Acceso Riccheri.

Bs. As., 15/1/2003

VISTO el Expediente N° 5922/2001 del Registro del ORGANO DE CONTROL DE CONCESIONES VIALES dependiente de la SECRETARIA DE OBRAS PUBLICAS de la PRESIDENCIA DE LA NACION, el Decreto N° 10.116 de fecha 22 de mayo de 1952, el Decreto N° 1167 de fecha 15 de julio de 1994, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto N° 10.116 de fecha 22 de mayo de 1952 se designó con el nombre de "Teniente General D. Pablo Riccheri" a la autopista que une la Capital Federal con el Aeropuerto "Ministro Pistarini".

Que por Decreto N° 1167 de fecha 15 de julio de 1994 se aprobó el Contrato de Concesión de la autopista referida en el considerando precedente.

Que por un error material en el Decreto N° 1167 de fecha 15 de julio de 1994 se impuso a la autopista concesionada el nombre de ACCESO RICCHIERI.

Que resulta necesario subsanar el error referido.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE ECONOMIA ha tomado la intervención que le compete, en virtud de la Resolución N° 19 de fecha 12 de marzo de 2002 de la PROCURACION DEL TESORO DE LA NACION.

Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones conferidas por el Artículo 99 inciso 1 de la CONSTITUCION NACIONAL y el Artículo 101 del Reglamento de Procedimientos Administrativos, Decreto N° 1759/72 (t.o. 1991).

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° — Sustitúyese el nombre de ACCESO RICCHIERI impuesto por el Decreto N° 1167 de fecha 15 de julio de 1994 a la autopista que une la Capital Federal con el Aeropuerto "Ministro Pistarini" por el de ACCESO RICCHERI.

###### Art. 2° — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DUHALDE. — Roberto Lavagna.
