---
title: "SERVICIO EXTERIOR"
identifier: "DEC-1440-1998"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1998-01-05"
last_updated: "1998-01-05"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48211/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "48211"
enactment_date: "1997-12-29"
gazette_number: "28807"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "DESIGNASE EN COMISION 'PERMANENTE' AGREGADO DE DEFENSA Y AGREGADO MILITAR, NAVAL Y AERONAUTICO EN EL REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48211/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# SERVICIO EXTERIOR

**SERVICIO EXTERIOR**

**Decreto 1440/97**

**Desígnase en comisión "permanente"

Agregado de Defensa y Agregado Militar, Naval y Aeronáutico

en el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.**

**Bs. As., 29/12/97**

**B.O: 5/01/98**

VISTO lo informado por el señor Jefe del Estado

Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, lo propuesto por el señor

Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que de acuerdo a lo prescripto en el Artículo

5° de la Resolución N° 426 del Ministerio de

Defensa, de fecha 16 de diciembre de 1996, se dispuso mantener

la Agregación de Defensa y la Agregación Militar,

Naval y Aeronáutica a la Embajada de la REPUBLICA ARGENTINA

en el REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE.

Que correspondió relevar al señor Coronel

D. Héctor José GALLARDO (LE N° 7.924.663),

designado por Decreto N° 1673 del 23 de setiembre de 1994.

Que por el régimen de rotación establecido

para dicho cargo, correspondió en esta oportunidad al ESTADO

MAYOR GENERAL DE LA ARMADA, cubrir el mismo.

Que la medida que se propone se fundamenta en lo

establecido en el Artículo 10 de la Ley Orgánica

del Servicio Exterior de la Nación N° 20.957.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°-**Dase

por designado a partir del 10 de enero de 1997, en comisión

"permanente" y por el término de SETECIENTOS

SESENTA (760) días, al señor Capitán de Navío

D. Eduardo Amadeo RODRIGUEZ (L.E. Nº 8.490.052), como Agregado

de Defensa y Agregado Militar, Naval y Aeronáutico a la

Embajada de la REPUBLICA ARGENTINA en el REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA

E IRLANDA DEL NORTE.

**Art. 2°-**Las erogaciones

emergentes del cumplimiento del presente Decreto serán

atendidas con las partidas asignadas a la Jurisdicción

4522-ESTADO MAYOR GENERAL DE LA ARMADA.

**Art. 3°-** LA DIRECCION

NACIONAL DE CEREMONIAL extendió los pasaportes correspondientes.

**Art. 4°-**Comuníquese,

publíquese, dése a la DIRECCION DEL REGISTRO OFICIAL

y archívese.-MENEM.-Jorge Domínguez.-Guido Di Tella.
