---
title: "PRESIDENCIA DE LA NACION"
identifier: "DEC-112-2007"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2007-02-16"
last_updated: "2007-02-16"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/125000-129999/125288/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "125288"
enactment_date: "2007-02-13"
gazette_number: "31097"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "DASE POR PRORROGADA LA DESIGNACION DE LA DIRECTORA DE ADMINISTRACION, PRESUPUESTO Y FINANZAS DE LA DIRECCION GENERAL DE GESTION ADMINISTRATIVA Y ASUNTOS JURIDICOS DE LA SECRETARIA DE CULTURA, CONTADORA PUBLICA MIRIAM ROSA LARIGUET."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/125000-129999/125288/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# PRESIDENCIA DE LA NACION

PRESIDENCIA DE LA NACION

Decreto 112/2007

Dase por prorrogada la designación de la Directora de Administración, Presupuesto y Finanzas de la Dirección General de Gestión Administrativa y Asuntos Jurídicos de la Secretaría de Cultura.

Bs. As., 13/2/2007

VISTO la Ley Nº 26.198 y el Decreto Nº 522 de fecha 2 de mayo de 2006, y

CONSIDERANDO

Que por la citada Ley se dispuso el congelamiento de los cargos vacantes financiados existentes a la fecha de la misma en las Jurisdicciones y Entidades de la Administración Nacional y de los que queden vacantes con posterioridad, salvo decisión fundada del JEFE DE GABINETE DE MINISTROS.

Que por el Decreto Nº 491 de fecha 12 de marzo de 2002 el PODER EJECUTIVO NACIONAL reasumió el control directo de todas las designaciones de personal, en el ámbito de la Administración Pública Nacional, en cargos de planta permanente y no permanente.

Que por el Decreto Nº 522/06 se prorrogó, en forma transitoria, la designación de la Contadora Publica Miriam Rosa LARIGUET como DIRECTORA DE AMINISTRACION, PRESUPUESTO Y FINANZAS de la DIRECCION GENERAL DE GESTION ADMINISTRATIVA Y ASUNTOS JURIDICOS de la SECRETARIA DE CULTURA de la PRESIDENCIA DE LA NACION.

Que, no habiendo podido procederse a la cobertura del mencionado cargo en forma definitiva, y manteniéndose vigentes las razones que dieron lugar al dictado del Decreto Nº 522/06, la SECRETARIA DE CULTURA de la PRESIDENCIA DE LA NACION ha solicitado se prorrogue la designación de la citada funcionaria, en los mismos términos del nombramiento original.

Que ha tomado la intervención que le compete la DIRECCION DE ASUNTOS JURIDICOS del organismo de origen.

Que la presente medida se dicta en uso de las facultades conferidas por el artículo 99, incisos 1º y 7 de la CONSTITUCION NACIONAL, y de conformidad con lo dispuesto por el artículo 1º del Decreto Nº 491/02.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º — Dase por prorrogada la designación de la Contadora Pública Miriam Rosa LARIGUET ( D.N.I. Nº 14.867.827), en un cargo de la Planta Permanente Nivel B, Grado 0 con Función Ejecutiva III, DIRECTORA DE ADMINISTRACION PRESUPUESTO Y FINANZAS de la DIRECCION GENERAL DE GESTION ADMINISTRATIVA Y ASUNTOS JURIDICOS de la SECRETARIA de CULTURA de la PRESIDENCIA de la NACION, desde el 1 de diciembre de 2006 y por el término de CIENTO OCHENTA ( 180 ) días, con carácter de excepción a lo previsto en los Títulos III, Capítulo III y IV, artículo 71, primer párrafo, primera parte del Anexo I del Decreto Nº 993/91 (t.o. 1995).

###### Art. 2º — El cargo involucrado deberá ser cubierto conforme el sistema de selección previsto en el SISTEMA NACIONAL DE LA PROFESION ADMINISTRATIVA – Decreto Nº 993/91 (t.o. 1995), en el término de CIENTO OCHENTA (180) días contados a partir de su renovación.

###### Art. 3º — El gasto que demande el cumplimiento del presente decreto, será atendido con las partidas específicas del presupuesto de la Jurisdicción 20 – 14 – SECRETARIA DE CULTURA de la PRESIDENCIA DE LA NACION.

###### Art. 4º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — KIRCHNER. — Alberto A. Fernández. — Aníbal D. Fernández.
