---
title: "MINISTERIO DE INTERIOR"
identifier: "DEC-1027-1943"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1943-08-02"
last_updated: "1943-08-02"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/180000-184999/183508/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "183508"
enactment_date: "1943-06-19"
gazette_number: "14668"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "DISPOSICIONES SOBRE EL USO DE LA BANDERA"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/180000-184999/183508/norma.htm"
times_modified: "4"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "4"
---
# MINISTERIO DE INTERIOR

Ministerio del Interior

Disposiciones sobre el uso de la bandera

Decreto N° 1.027

Buenos Aires, junio 19 de 1943.

CONSIDERANDO:

Que la sagrada bandera de la patria no puede ser sino una en todo el territorio de la nación;

Que la bandera con sol, bandera de guerra, informada por el ilustre congresal Canónico Luis José Chorroarín y aprobada por el Congreso de Tucumán" en 1818, ha llegado a ser por costumbre y disposiciones del gobierno la única bandera nacional que se enarbola en los buques de la armada, en los edificios militares y en todas las reparticiones nacionales, cualquiera que sea su condición;

Que en tal situación, no siendo ya una bandera exclusivamente de guerra, no es admisible que los gobiernos de provincia estén impedidos de usarla y no puedan enarbolar sino la que se denominó "bandera menor", destinada a comerciantes y particulares;

Que los gobiernos de provincia son por la Constitución Nacional en su aceptación amplia, parte de las autoridades de la Nación y en tal carácter no pueden tener menor derecho a la bandera con sol que el que tienen las más modestas reparticiones nacionales que la usan aún dentro del territorio provincial;

A fin de poner término a esta anomalía,

El Presidente de la Nación Argentina—

DECRETA:

###### Artículo 1.° — La bandera oficial de la nación es la bandera con sol, aprobada por el Congreso Nacional, el 25 de febrero de 1818.

###### Art. 2.° — Tienen derecho a usarla el gobierno federal, los gobiernos de provincia y territorios.

###### Art. 3.° — Los particulares usarán solamente los colores nacionales, en forma de bandera, sin sol, de escarapela o de estandarte, debiéndoseles rendir siempre el condigno respeto.

###### Art. 4.° — La bandera de la patria se izará al amanecer, en los lugares y días que corresponda, y se arriará con la entrada del sol, no debiendo quedar, por ningún motivo izada durante la noche.

###### Art. 5.° — Comuníquese, publíquese, etc.

RAMIREZ

ALBERTP GILBERT
