---
title: "CONDECORACIONES"
identifier: "DEC-1458-1998"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1998-01-19"
last_updated: "1998-01-19"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48618/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "48618"
enactment_date: "1997-12-29"
gazette_number: "28817"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "OTORGALSELE UNA A DN. MIGUEL CARLOS CARRANZA CASTILLO.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48618/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# CONDECORACIONES

**CONDECORACIONES**

**Decreto 1458/97**

**Apruébase un Acta por la cual se acuerda una condecoración

al Agregado Naval a la Embajada de los Estados Unidos Mexicanos

en la República.**

**Bs. As., 29/12/97**

**B.O: 19/01/98**

VISTO lo establecido por el Decreto Ley Nº 16.629 del 17

de diciembre de 1957, ratificado por la Ley Nº 14.467, por

el que se creó la "ORDEN DE MAYO", y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo de la Orden ha prestado acuerdo a la propuesta

de condecorar al señor Agregado Naval a la Embajada de

los ESTADOS UNIDOS MEXICANOS en la República, Vicealmirante

D. Miguel Carlos CARRANZA CASTILLO, quien se ha hecho acreedor

al honor y al reconocimiento de la Nación.

Que toca al PODER EJECUTIVO NACIONAL dictar la medida aprobatoria

complementaria prevista en el artículo 6º del Decreto

Ley Nº 16.629 del 17 de diciembre de 1957, ratificado por

Ley Nº 14.467.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º-**Apruébase el Acta del Consejo

de la "ORDEN DE MAYO", suscripta el 13 de marzo de 1997

mediante la cual se acuerda la condecoración de la "ORDEN

DE MAYO AL MERITO NAVAL", en el grado de GRAN OFICIAL, al

señor Agregado Naval a la Embajada de los ESTADOS UNIDOS

MEXICANOS en la República, Vicealmirante D. Miguel Carlos

CARRANZA CASTILLO.

**Art. 2º-**Extiéndase el correspondiente diploma,

de acuerdo con lo estipulado por el artículo 19 de la Reglamentación

de la "ORDEN DE MAYO" aprobada por el Decreto Nº

16.644 del 18 de diciembre de 1957.

**Art. 3º-**Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.-MENEM.-Guido

Di Tella.-Jorge Domínguez.
