---
title: "OBLIGACIONES TRIBUTARIAS Y PREVISIONALES"
identifier: "DEC-194-2000"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2000-03-09"
last_updated: "2000-03-09"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/62455/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "62455"
enactment_date: "2000-03-03"
gazette_number: "29354"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "SE INCLUYE EN EL REGIMEN DEL DECRETO 93/2000 LAS OBLIGACIONES CORRESPONDIENTES AL FONDE PARA LA EDUCACION Y PROMOCION COOPERATIVA. LEY 23.427 Y SUS MODIFICACIONES."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/62455/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# OBLIGACIONES TRIBUTARIAS Y PREVISIONALES

[if gte mso 9]><xml>

<v:background id="_x0000_s1025" o:bwmode="white">

<v:fill src="papel1.gif" type="tile"/>

</v:background></xml><![endif]

**OBLIGACIONES TRIBUTARIAS Y PREVISIONALES**

**Decreto 194/2000**

**Inclúyense en el régimen del Decreto Nº 93/2000

las obligaciones correspondientes al Fondo para Educación y Promoción

Cooperativa - Ley Nº 23.427 y sus modificaciones.**

Bs.

As., 3/3/2000

VISTO el

Decreto Nº 93 de fecha 25 de enero de 2000, y

CONSIDERANDO:

Que por

la citada norma se estableció un régimen de consolidación de tributos y de

recursos de la Seguridad Social, así como la exención parcial de intereses,

multas y sanciones y, complementariamente, un régimen de facilidades de pago.

Que al

respecto resulta procedente el dictado de disposiciones adicionales que

otorguen precisión a los alcances de las normas establecidas, en relación con

los regímenes promocionales que otorgan beneficios tributarios y con los

conceptos retenidos o percibidos y no ingresados.

Que

asimismo, las circunstancias tenidas en cuenta para la adopción de la medida

citada, aconsejan flexibilizar las facilidades de pago cuando se trate de

deudores de menor monto.

Que la

DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE ECONOMIA ha tomado la

intervención que le compete.

Que el

presente acto se dicta en ejercicio de las facultades conferidas por el

###### artículo 113 de la Ley Nº 11.683, texto ordenado en 1998 y sus modificaciones,

y el artículo 99, inciso 1. de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Por

ello,

EL

PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Quedan comprendidas en

el régimen del Decreto Nº 93 de fecha 25 de enero de 2000, las obligaciones

correspondientes al Fondo para Educación y Promoción Cooperativa - Ley Nº

23.427 y sus modificaciones.

**Art. 2º**— No se encuentran alcanzadas

por el régimen del decreto mencionado en el artículo anterior, las obligaciones

e infracciones vinculadas con regímenes promocionales que concedan beneficios

tributarios.

Consecuentemente,

el decaimiento de los beneficios de los citados regímenes promocionales no

podrá ser rehabilitado con sustento en el indicado Decreto Nº 93/2000.

No obstante,

las deudas a que se refiere el párrafo primero, con más sus correspondientes

accesorios, podrán ser ingresadas mediante el régimen de facilidades de pago

establecido en el Título III del aludido decreto.

**Art. 3º**— Modifícase el Decreto Nº

93/2000, en la forma que a continuación se indica:

a)

Sustitúyese el tercer párrafo del artículo 15, por el siguiente:

“Las

deudas en concepto de impuestos y recursos de la Seguridad Social, retenidas o

percibidos, y no ingresados a la fecha de vigencia del presente Decreto, sólo

podrán cancelarse de acuerdo con el plan de facilidades Nº 6 que se establece

en en ANEXO I del presente Decreto.”

b)

Incorpórase, como cuarto párrafo del artículo 15, el siguiente:

“Los

contribuyentes y responsables cuyas deudas consolidadas no superen, en

conjunto, la suma de CIENTO CINCUENTA MIL PESOS ($ 150.000.-), podrán ser

canceladas conforme al plan Nº 7 que se dispone en el Anexo I del presente

Decreto. No obstante su integración en el monto adeudado, los conceptos

indicados en el párrafo anterior deberán ser ingresados en la forma establecida

en el mismo.”

c)

Sustitúyese el Anexo I del Decreto Nº 93/2000 por el Anexo I del presente

Decreto.

**Art. 4º**— Dése cuenta al HONORABLE

CONGRESO DE LA NACION.

**Art. 5º**— Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DE LA RUA. —

Rodolfo H. Terragno. — José L. Machinea.

### ANEXO I

PLANES

DE FACILIDADES DE PAGO

PLAN

Nº

CANTIDAD

MAXIMA DE CUOTAS

TASA

DE INTERES SOBRE SALDOS ANUAL MENSUAL

OBSERVACIONES

1

12

6%

0,50%

2

24

8 %

0,666

%

3

36

10 %

0,833

%

4

48

11%

0,916%

5

60

12%

1 %

6

6

15 %

1,25

%

Retenciones

y percepciones practicadas y no ingresadas.

7

84

6%

0,5%

Deudas

no superiores a $ 150.000.

FORMULA

PARA DETERMINAR LA CUOTA DEL PLAN DE FACILIDADES DE PAGO

i (1+i) n

C=D ––––––––

(1+i) n - 1

donde:

C: monto

de la cuota que corresponde ingresar.

D:

saldo de la deuda (monto total de la deuda - pago a cuenta).

n:

total de cuotas que comprende el plan.

i: tasa

de interés mensual.

**—FE DE ERRATAS —**

Decreto

Nº 194/2000

En la

edición del 9 de Marzo de 2000, donde se publicó el citado decreto, se deslizó

un error en la Fórmula para determinar la cuota del Plan de Facilidades de

Pago, la que se transcribe a continuación en forma correcta:

i (1 + i)n

C = D ––––––––

(1 + i)n - 1

| PLAN
 Nº | CANTIDAD
 MAXIMA DE CUOTAS | TASA
 DE INTERES SOBRE SALDOS ANUAL MENSUAL | OBSERVACIONES |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 12 | 6% | 0,50% |  |
| 2 | 24 | 8 % | 0,666
 % |  |
| 3 | 36 | 10 % | 0,833
 % |  |
| 4 | 48 | 11% | 0,916% |  |
| 5 | 60 | 12% | 1 % |  |
| 6 | 6 | 15 % | 1,25
 % | Retenciones
 y percepciones practicadas y no ingresadas. |
| 7 | 84 | 6% | 0,5% | Deudas
 no superiores a $ 150.000. |
