---
title: "PASAPORTES"
identifier: "DEC-261-2011"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2011-03-04"
last_updated: "2011-03-04"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/175000-179999/179846/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "179846"
enactment_date: "2011-03-02"
gazette_number: "32105"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "APRUEBASE EL REGLAMENTO PARA LA EMISION DE PASAPORTES. ABROGASE EL DECRETO Nº 2015 DE FECHA 23 DE MARZO DE 1966 Y TODA OTRA NORMA QUE SE OPONGA A LA PRESENTE."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/175000-179999/179846/norma.htm"
times_modified: "35"
modifies_count: "3"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "35"
---
# PASAPORTES

PASAPORTES

Decreto 261/2011

Apruébase el Reglamento para la Emisión de

Pasaportes.

Bs. As., 2/3/2011

VISTO el Expediente Nº S02:0001642/11 del registro

del MINISTERIO DEL INTERIOR, la Ley Nº 17.671, el Decreto Nº 2015 del

23 de marzo de 1966, el Decreto Nº 346 del 21 de abril de 2009, y la

Resolución Conjunta del Ministerio del Interior Nº 01 y Nº 42 del

Ministerio de Seguridad del 11 de febrero de 2011, y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 61 de la Ley Nº 17.671 dispone que

el otorgamiento de los distintos tipos de pasaportes es facultad

exclusiva de la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO NACIONAL DE LAS

PERSONAS en coordinación con el MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES,

COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO y la POLICIA FEDERAL ARGENTINA.

Que el Decreto Nº 2015/66, aprobó el "Reglamento de

Documentos de Identidad y de Viaje" de la Policía Federal.

Que con motivo del proceso de Modernización,

Digitalización e Informatización que viene llevando a cabo la DIRECCION

NACIONAL DEL REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS, ese Organismo se

encuentra en condiciones de tomar a su cargo directo el otorgamiento de

dichos documentos.

Que, asimismo, teniendo en cuenta que el pasaporte

es un documento que acredita la identidad y nacionalidad de su titular

salvo prueba en contrario, resulta imprescindible establecer las

previsiones adecuadas en orden a coordinar y centralizar la información

entre los distintos órganos y unidades que han de llevar a cabo las

tareas de expedición de dicho documento, con el objeto de impedir su

utilización fraudulenta, especialmente en el ámbito de la delincuencia

organizada y el tráfico de seres humanos.

Que resulta pertinente que los pasaportes, con

excepción de los pasaportes diplomáticos y oficiales, sean otorgados

por la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS,

centralizando en dicho Organismo la emisión de documentos que acreditan

identidad, con la consecuente agilización del procedimiento y la

reducción en los tiempos de su expedición.

Que resulta necesario que la DIRECCION NACIONAL DEL

REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS trabaje coordinadamente con la

DIRECCION NACIONAL DE MIGRACIONES a la hora de emitir pasaportes a

ciudadanos extranjeros.

Que a su vez, y en concordancia con lo dispuesto por

el Decreto Nº 346/2009 se implementó el Sistema de Consulta Nacional de

Rebeldías y Capturas (CoNaRC), con el objeto de brindar información

inmediata a través del desarrollo de un sistema punto a punto, de

manera actualizada, de la totalidad de los autos de rebeldía, capturas,

averiguación de paradero y comparendos que posee la DIRECCION NACIONAL

DEL REGISTRO NACIONAL DE REINCIDENCIA, y que la información obrante en

dicho Sistema pueda ser consultada por la DIRECCION NACIONAL DEL

REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS en el proceso de emisión del

pasaporte.

Que es necesario dotar a la DIRECCION NACIONAL DEL

REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS de la facultad de dictar normas

aclaratorias y/o complementarias de la presente medida.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del

MINISTERIO DEL INTERIOR, ha tomado la intervención de su competencia.

Que la presente medida se dicta en uso de las

facultades conferidas por el artículo 99, incisos 1 y 2 de la

CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º —** Dispónese que con excepción de

los pasaportes diplomáticos y oficiales, los distintos tipos de

pasaportes nacionales serán otorgados en todo el territorio de la

Nación por la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS.

**Art. 2º —** Apruébase el Reglamento para la

Emisión de Pasaportes que como Anexo I, forma parte integrante del

presente decreto.

**Art. 3º —** La expedición del pasaporte a los

ciudadanos extranjeros que así lo requieran, en los términos de la

reglamentación que por el Anexo I del presente se aprueba, deberá

ajustarse a los procedimientos de ingreso, cotejo y verificación

dispuestos por la DIRECCION NACIONAL DE MIGRACIONES, organismo

descentralizado actuante en la órbita del MINISTERIO DEL INTERIOR, sin

perjuicio de la identificación que se cumplirá mediante la obtención

por parte de la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO NACIONAL DE LAS

PERSONAS de los datos biográficos e identificatorios de los mismos. A

tal fin, autorízase a la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO NACIONAL DE

LAS PERSONAS y a la DIRECCION NACIONAL DE MIGRACIONES, a celebrar

convenios a los fines de la unificación de ambos trámites.

**Art. 4º —** Determínase que la totalidad de los

pasaportes emitidos por la POLICIA FEDERAL ARGENTINA con anterioridad

al presente, mantendrá su plena vigencia, hasta tanto expire el término

de vigencia dispuesto en los mismos o sus titulares soliciten un nuevo

ejemplar.

**Art. 5º —** Facúltase a la DIRECCION NACIONAL

DEL REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS a celebrar convenios con la

DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO NACIONAL DE REINCIDENCIA dependiente

del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS y con la POLICIA FEDERAL

ARGENTINA dependiente del MINISTERIO DE SEGURIDAD con el objeto de

intercambiar información de antecedentes personales en oportunidad de

emitir el pasaporte.

**Art. 6º —** Facúltase a la DIRECCION NACIONAL

DEL REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS a dictar las normas aclaratorias

y complementarias al presente decreto.

**Art. 7º —** Derógase el Decreto Nº 2015 de

fecha 23 de marzo de 1966 y toda otra norma que se oponga a la presente.

**Art. 8º —** La presente medida entrará en

vigencia a partir de la fecha de su publicación.

**Art. 9º —** Comuníquese, publíquese, dése a la

DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese. — FERNANDEZ DE

KIRCHNER. — Aníbal D. Fernández. — Aníbal F. Randazzo. — Héctor M.

Timerman.

### ANEXO I

REGLAMENTO PARA LA EMISION DE PASAPORTES

### TITULO I

DISPOSICIONES GENERALES

### CAPITULO I

CARACTERISTICAS DEL PASAPORTE

###### ARTICULO 1º — La DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO

NACIONAL DE LAS PERSONAS a través de sus oficinas y de las delegaciones

del Registro Civil del país que cuentan con dispositivos de captura

digital de datos y con la correspondiente habilitación del Organismo,

otorgará los siguientes tipos de pasaportes:

a) Pasaportes Ordinarios para argentinos, y

b) Pasaportes para Extranjeros y Pasaportes

Especiales para Extranjeros conforme a lo dispuesto en el artículo 11

del presente Reglamento.

###### ARTICULO 2º — El pasaporte estará constituido en una

libreta que, además de las cubiertas, tendrá páginas numeradas

correlativamente, cuyas características se ajustarán a las

Recomendaciones de la ORGANIZACION DE AVIACION CIVIL INTERNACIONAL

(O.A.C.I.) y que contendrá, en particular, los siguientes datos:

1) Número de pasaporte argentino del titular,

impreso perforado;

2) Nombre/s y Apellido/s completos;

3) Nacionalidad;

4) Lugar y Fecha de Nacimiento;

5) Fotografía, firma digitalizada del titular y en

caso de imposibilidad: impresión dígito pulgar derecho, en su defecto

pulgar izquierdo o en su defecto de cualquier dedo, dejando constancia

de ello;

6) Sexo;

7) Número de Libreta Cívica, Libreta de Enrolamiento

o Documento Nacional de Identidad, según corresponda;

8) Fecha de expedición;

9) Número de control;

10) Fecha de vencimiento;

11) Autoridad emisora;

12) Observaciones.

###### ARTICULO 3º — Con carácter general, el pasaporte

tendrá una validez improrrogable de DIEZ (10) años.

Cuando los pasaportes se expidan a menores o

incapaces, la validez señalada en el párrafo anterior de este artículo

podrá ser limitada a petición motivada de las personas o instituciones

que tuvieran asignada su patria potestad, tutela o curatela. La

DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS queda

facultada para modificar el plazo de validez precedentemente

establecido, cuando las necesidades que se presenten así lo justifiquen.

###### ARTICULO 4º — Cada persona podrá tener sólo un

pasaporte argentino válido en su poder. Se exceptúan aquellas que

dispongan de un pasaporte diplomático, oficial o especial, otorgado por

el MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO.

Para ausentarse o viajar por el exterior —salvo las

excepciones previstas en los Convenios Internacionales vigentes— los

argentinos y argentinos naturalizados, deberán munirse obligatoriamente

de pasaporte argentino.

Además tendrán derecho a la obtención del pasaporte

las siguientes personas:

a) cónyuge de ciudadano argentino o viudo de éste,

siempre que de acuerdo a la legislación de su país haya perdido la

nacionalidad, o se encuentre imposibilitado de obtener pasaporte de su

país.

b) Menores de DIECIOCHO (18) años de edad nacidos en

el extranjero, hijos de madre o padre argentino o adoptado en forma

plena por ciudadanos argentinos.

###### ARTICULO 5º — A los fines identificativos, el

pasaporte caducará cuando se agoten las páginas de visados, no

admitiéndose la incorporación de nuevas hojas, o cuando se deteriore, o

cuando se produzcan en su titular variantes de nombre/s; apellido/s;

y/o de orden fisonómico.

###### ARTICULO 6º — Una vez utilizadas todas las hojas del

pasaporte, será reemplazado por otro. Todo pasaporte que presente

alteraciones o enmiendas, que esté falto de hojas o cubierta, o que

contenga escritos o anotaciones indebidas u otros defectos que

dificulten la completa identificación de su titular, perderá su validez.

###### ARTICULO 7º — Todos los ciudadanos argentinos tienen

derecho a obtener el pasaporte, siempre que no se encuentren

comprendidos en alguno de los siguientes casos:

a) Haber sido condenado a penas o medidas de

seguridad que conlleven la privación o limitación de su libertad de

residencia o de movimientos, mientras no se hayan extinguido, salvo que

obtengan autorización del órgano judicial competente.

b) Tener orden de captura librada por autoridad

judicial competente o hallarse en rebeldía en un proceso penal.

c) Cuando la autoridad judicial haya prohibido su

expedición o la salida del país respecto al interesado.

### TITULO I

### CAPITULO II

DE LA IDENTIFICACION

###### ARTICULO 8º — A los efectos de la identificación, se

requerirá a los solicitantes del pasaporte:

a) Argentinos mayores de edad: Documento Nacional de

Identidad, Libreta Cívica o Libreta de Enrolamiento en vigencia.

b) Argentinos menores de edad: 1) Documento Nacional

de Identidad; 2) partida de nacimiento o acta de reconocimiento o

adopción si correspondiere; 3) Documento Nacional de Identidad de la

persona que ejerza la patria potestad.

c) Argentinos incapaces: 1) Documento Nacional de

Identidad; 2) testimonio judicial de la designación de la persona que

ejerza la tutela o curatela, salvo en el supuesto que la misma hubiere

sido asumida por ministerio de la Ley.

d) Extranjeros:

1) Cónyuge o viudo de ciudadano argentino: Documento

Nacional de Identidad, y certificación expedida por la autoridad

consular que corresponda a su nacionalidad en la cual conste la pérdida

de la misma, o el o los motivos que impiden a dicha autoridad extender

pasaporte al interesado y si fuera necesario, algunos de los siguientes

documentos: a) Testimonio o certificado de la partida de nacimiento, de

matrimonio y de defunción, en su caso, o Libreta de Matrimonio donde

conste la inscripción del mismo, sólo cuando el acto se encuentre

debidamente inscripto en la República Argentina, o en su defecto

testimonio o certificado de la partida de nacimiento y matrimonio

extranjeras traducidas al idioma castellano con legalización del

Colegio de Traductores; b) Libreta Cívica, o de Enrolamiento o

Documento Nacional de Identidad del cónyuge, o carta de ciudadanía del

cónyuge, a los efectos de acreditar la nacionalidad argentina del

mismo; c) Certificado expedido por la Dirección Nacional de Migraciones

que acredite su residencia legal.

2) Menores de DIECIOCHO (18) años de edad nacidos en

el extranjero, hijos de padre o madre argentinos o adoptados por

ciudadanos argentinos: Documento Nacional de Identidad y si fuese

necesario, algunos de los siguientes documentos: a) Certificado o

testimonio de nacimiento, y en su caso testimonio del acta de adopción;

b) Libreta o Certificado de Enrolamiento o Libreta Cívica, Documento

Nacional de Identidad o certificado de nacimiento o carta de ciudadanía

—según corresponda— del progenitor o adoptante, a los efectos de

acreditar la nacionalidad argentina de los mismos.

e) Asimismo, en las solicitudes de expedición de

pasaporte para menores de edad y para personas incapaces deberá constar

el consentimiento expreso de quien ejerza la patria potestad, tutela o

curatela con la indicación de que su ejercicio no se encuentra limitado

para prestarlo, debiendo en caso contrario suplir su falta con

autorización judicial.

El consentimiento de la persona o entidad que ejerza

la patria potestad, tutela o curatela se prestará ante el funcionario

del órgano competente para la expedición del pasaporte. También podrá

prestarse ante escribano público, en cuyo caso, deberá acompañarse

copia auténtica del documento del que resulte el citado consentimiento.

###### ARTICULO 9º — Si al momento de la identificación, el

solicitante del pasaporte no contare con el nuevo Documento Nacional de

Identidad aprobado por el Decreto Nº 1501/09, se procederá juntamente

con la toma del trámite del pasaporte a recabar los datos para la

confección del nuevo DNI, todo ello con el fin de compatibilizar las

bases de datos biográficos y de huellas digitalizadas obrantes en el

REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS.

### TITULO II

PASAPORTES ESPECIALES

### CAPITULO I

DEL PASAPORTE CONSULAR

###### ARTICULO 10.- Los pasaportes argentinos otorgados en

el exterior por las autoridades consulares de la REPUBLICA ARGENTINA

tendrán las mismas características que los pasaportes mencionados en el

### Título I y una vigencia de CINCO (5) años.

### CAPITULO II

DEL PASAPORTE ESPECIAL PARA EXTRANJEROS

###### ARTICULO 11.- La DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO

NACIONAL DE LAS PERSONAS expedirá también pasaporte a los extranjeros

residentes en la REPUBLICA ARGENTINA en los siguientes casos:

1) Cuando fueran originarios de países que carezcan

de representación diplomática o consular y no tengan encomendada la

protección de sus nacionales a representantes de otra Nación;

2) Cuando carezcan de nacionalidad (apátridas);

3) Cuando tengan imposibilidad de obtener la

documentación necesaria para viajar al exterior en la representación

consular respectiva.

4) Cuando se trate de extranjeros respecto de los

cuales resulte aplicable la Convención Relativa al Estatuto de

Refugiados y disposiciones concordantes.

###### ARTICULO 12.- En cada oportunidad en que se gestione

Pasaporte Especial para Extranjeros por las causales determinadas en

los incisos 2) y 3) del artículo anterior, los solicitantes deberán

comprobar esas condiciones mediante información judicial, cuyo

testimonio se agregará a la solicitud del interesado, siempre que no

fuera aplicable lo dispuesto en la "Convención Relativa al Estatuto de

los Refugiados" (Ley Nº 15.869), modificada por el "Protocolo sobre el

estatuto de los refugiados" (Decreto-Ley Nº 17.468/67) y en la

"Convención sobre el estatuto de los apátridas" (Decreto-Ley Nº

19.510/72 y Decreto-Ley Nº 978/73).

###### ARTICULO 13.- Para obtener el pasaporte a que se

refiere el artículo 11, es requisito indispensable poseer Documento

Nacional de Identidad expedido por la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO

NACIONAL DE LAS PERSONAS o, en su defecto, estar en condiciones de

obtenerlo juntamente con aquél.

###### ARTICULO 14.- El Pasaporte Especial para Extranjeros

será individual y en todos los casos su titular deberá acompañar al

mismo el Documento Nacional de Identidad.

###### ARTICULO 15.- El Pasaporte Especial para Extranjeros

tendrá vigencia por el término de UN (1) año.

###### ARTICULO 16.- El Pasaporte Especial para Extranjeros

debe ser visado indefectiblemente por los funcionarios del Servicio

Exterior de la Nación para poder su titular regresar a la REPUBLICA

ARGENTINA, debiendo presentar en la oportunidad, el Documento Nacional

de Identidad.

###### ARTICULO 17.- El pasaporte previsto en el artículo

11, inciso 1) de esta reglamentación, se otorgará de conformidad con

las comunicaciones que efectúe el MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES,

COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO, relativas a los países que carezcan de

representación diplomática o consular en la REPUBLICA ARGENTINA.

### CAPITULO III

DEL REGISTRO DE EXPEDICIONES CONSULARES

###### ARTICULO 18.- Toda vez que se expida un Pasaporte

Consular, la autoridad emisora deberá comunicar su otorgamiento a la

DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS.

###### ARTICULO 19.- La DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO

NACIONAL DE LAS PERSONAS evacuará a las autoridades del MINISTERIO DE

RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO, todos los

informes que se le requieran respecto de la identidad de los

solicitantes o tenedores de pasaportes.

### TITULO III

DE LOS DUPLICADOS Y RECTIFICACIONES DE PASAPORTES

### CAPITULO I

DE LOS DUPLICADOS

###### ARTICULO 20.- A solicitud de los interesados se

expedirán duplicados de los pasaportes:

a) Por extravío, sustracción o vencimiento;

b) Por mal estado de conservación;

c) Por variación de nombre/s, apellido/s; y/o

cambios de orden fisonómico en el titular en virtud de los cuales la

fotografía haya perdido valor identificativo;

d) Por variante en la nacionalidad de su titular;

e) Por haberse agotado el espacio destinado a las

sucesivas diligencias que fuere necesario asentar.

###### ARTICULO 21.- Para la obtención de los duplicados de

pasaportes se exigirá además, a los ciudadanos argentinos, la

presentación del Documento Nacional de Identidad o Libreta Cívica o de

Enrolamiento, según corresponda.

###### ARTICULO 22.- Cuando se requiera duplicado de

pasaporte por hallarse completa la capacidad del anterior, o por cambio

de orden fisonómico, o por vencimiento del plazo de vigencia, se

procederá a la devolución de aquél, debidamente inutilizado.

### CAPITULO II

DE LAS RECTIFICACIONES

###### ARTICULO 23.- Cuando se soliciten rectificaciones

del nombre/s, apellido/s, lugar o fecha de nacimiento u otros datos de

filiación, si se tratare de menores de DIECIOCHO (18) años de edad,

será indispensable la presentación del testimonio de la sentencia de

Reconocimiento o Adopción, según sea el caso, o la partida de

nacimiento rectificada, y si se tratare de mayores de edad, de la

Libreta Cívica o de Enrolamiento o Documento Nacional de Identidad,

según corresponda.

###### ARTICULO 24.- Si las rectificaciones a que se

refiere el artículo anterior fueren solicitadas por extranjeros, y no

constaren en el Documento Nacional de Identidad, deberán éstos

presentar el certificado o testimonio de nacimiento de origen,

debidamente legalizados y traducidos cuando corresponda y en su

defecto, testimonio de la información judicial donde constaren aquellas

circunstancias y el certificado expedido por la DIRECCION NACIONAL DE

MIGRACIONES en el que conste que se ha rectificado el asiento

respectivo en la lista de pasajeros o el registro especial de

extranjeros.

###### ARTICULO 25.- Si el pasaporte hubiere sido otorgado

en base al Certificado de Nacimiento, Libreta Cívica o de Enrolamiento

o Documento Nacional de Identidad, la rectificación será procedente

mediante la presentación de estos documentos legalmente rectificados.

###### ARTICULO 26.- Cuando se deslizaren errores u

omisiones en la confección de los pasaportes y se comprobaren los

mismos por el simple cotejo con la documentación presentada en

oportunidad de la tramitación, se procederá de oficio o a solicitud del

interesado, a la destrucción del documento defectuoso y a la confección

de uno nuevo, anexándose a la solicitud las constancias que acreditan

debidamente esta circunstancia, dentro de los NOVENTA (90) días

corridos de haber sido entregado dicho documento, y siempre que éste no

hubiere sido utilizado para viajar; en este caso la rectificación será

sin cargo. En caso contrario se efectuarán las rectificaciones con

cargo al solicitante.

### TITULO IV

DE LOS TRAMITES EXTERNOS

###### ARTICULO 27.- La DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO

NACIONAL DE LAS PERSONAS podrá proceder a la recepción de las

solicitudes de pasaportes en el domicilio del interesado, cuando éste

se hallare imposibilitado físicamente para concurrir a la oficina

correspondiente. Esta circunstancia se acreditará mediante la

presentación de un certificado médico.

### TITULO V

DISPOSICIONES GENERALES

### CAPITULO l

###### ARTICULO 28.- Los pasaportes serán requeridos por

los interesados en todas las oficinas o delegaciones del Registro Civil

que cuenten con sistema digital de captura de datos y habilitación del

REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS, mediante el ingreso del trámite en

forma electrónica.

###### ARTICULO 29.- Se consignarán en forma exacta los

datos del peticionante que le correspondan por su filiación civil. El

trámite deberá ser presentado personalmente, exhibiendo simultáneamente

la documentación establecida en el presente Reglamento.

###### ARTICULO 30.- Los datos de filiación del

peticionante deben corresponder a los documentos presentados en buen

estado de conservación.

###### ARTICULO 31.- Cuando en el transcurso de la

tramitación se comprobare que han sido presentados documentos

adulterados o que no contengan los datos o nombres completos; que han

sido presentados documentos que no correspondieran al solicitante; o

que surgiere la comisión de un delito, el trámite quedará suspendido.

Sin perjuicio de ello, los funcionarios que detecten alguna de las

situaciones ilícitas mencionadas, deberán adoptar las medidas del caso

conforme la legislación vigente.

###### ARTICULO 32.- Los certificados, partidas o

testimonios de nacimiento del país de origen, de matrimonio o de

defunción y los testimonios judiciales, otorgados por autoridades

extranjeras, deberán estar legalizados por el funcionario consular

argentino acreditado en la jurisdicción de la autoridad extranjera de

la cual el documento proviene y por el MINISTERIO DE RELACIONES

EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO. Si no estuvieran extendidos

en idioma nacional, serán acompañados de su fotocopia y de la

correspondiente traducción original efectuada por traductor público

nacional autorizado, con la legalización del Colegio de Traductores.

###### ARTICULO 33.- Asimismo, los Certificados de

Nacionalidad otorgados por los funcionarios consulares extranjeros

acreditados ante la REPUBLICA ARGENTINA, deberán estar legalizados por

el MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO.

En caso de que los mismos estuvieran en idioma extranjero, serán

acompañados de su fotocopia y de la correspondiente traducción original

efectuada por Traductor Público Nacional matriculado con la

legalización del Colegio de Traductores, cuando dicha traducción no

fuera realizada por el mismo consulado.

###### ARTICULO 34.- A los solicitantes de pasaportes

originales, se les identificará, integrando la solicitud con los

siguientes documentos:

1. Copia de los certificados de nacionalidad.

2. Los certificados o los duplicados de las fichas

individuales de identificación, expedidos por la Dirección Nacional de

Migraciones.

3. Las autorizaciones previstas en el Capítulo IV

del presente Título.

4. Las fotocopias de la documentación exhibida y su

correspondiente traducción original cuando corresponda.

5. Los testimonios judiciales y

6. Cualquier otro documento imprescindible para la

correcta identificación del solicitante.

### CAPITULO II

DE LA NACIONALIDAD

###### ARTICULO 35.- La circunstancia de ser argentino

naturalizado se hará constar en el rubro "Observaciones" del pasaporte,

así como la condición de argentino de los solicitantes, cuando:

1. Fueren hijos de argentinos nativos, que habiendo

nacido en el extranjero, optaron por la ciudadanía de origen (Artículo

1º, Inc. 2, Ley Nº 346 y sus modificatorias).

2. Hubieren nacido en las legaciones o buques de

guerra de la REPUBLICA ARGENTINA (Artículo 1º, Inc. 3, Ley Nº 346 y sus

modificatorias).

3. Hubieren nacido en mares neutros, bajo pabellón

argentino (Artículo 1º, inc. 5, Ley Nº 346 y sus modificatorias).

En los supuestos precedentes se hará constar la

norma legal que los declara argentinos.

### CAPITULO III

DE LAS AUTORIZACIONES

###### ARTICULO 36.- La obtención del pasaporte por

aquellos ciudadanos sujetos a patria potestad, tutela o curatela estará

condicionada al consentimiento expreso de la persona u órgano que tenga

asignado su ejercicio o, en defecto de éstos, del órgano judicial

competente.

###### ARTICULO 37.- El cónyuge extranjero de ciudadano

argentino que solicite pasaporte Argentino, deberá acreditar el

vínculo. Si el requirente fuere viudo de un ciudadano argentino, podrá

tramitar el pasaporte argentino mientras mantenga esa condición. En

ambos casos deberá presentar como requisito excluyente en concordancia

con lo prescripto en el apartado 1) del inciso d) del artículo 8º de

este Reglamento, una constancia expedida por la autoridad consular que

corresponda a su nacionalidad, en la cual conste la pérdida de su

nacionalidad o el o los motivos que impiden a dicha autoridad extender

pasaporte al interesado.

###### ARTICULO 38.- Las autorizaciones serán extendidas al

momento de la toma del trámite y la firma del autorizante deberá

autenticarse por el funcionario receptor, con la constancia del

documento de identidad presentado, o por los funcionarios de las

delegaciones o seccionales del DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO NACIONAL

DE LAS PERSONAS o por los jueces de paz o escribanos nacionales.

###### ARTICULO 39.- Asimismo, las autorizaciones podrán

ser extendidas en documentos separados o por escrituras públicas, y —si

fueran dadas en el extranjero—, serán certificadas por el Cónsul

Argentino del lugar y legalizadas por el MINISTERIO DE RELACIONES

EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO.

### TITULO VI

DE LAS DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

### CAPITULO I

DE LAS FOTOGRAFIAS

###### ARTICULO 40.- Establécese que la imagen fotográfica

a incorporar en el pasaporte y registrar en los archivos del DIRECCION

NACIONAL DEL REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS, deberá ser actual,

tomada de frente, medio busto, con la cabeza totalmente descubierta, en

color, con fondo uniforme blanco y liso, tamaño de CUATRO CENTIMETROS

(4 cm) por CUATRO CENTIMETROS (4 cm), permitiendo apreciar fielmente y

en toda su plenitud los rasgos faciales de su titular al momento de

gestionar la expedición del ejemplar de su pasaporte. La imagen debe

carecer de alteraciones o falseamientos de las características

faciales, sin que ello vulnere o afecte el derecho de identidad en sus

aspectos de género, cultura o religión.

###### ARTICULO 41.- Exceptúase de lo dispuesto por el

###### artículo 40 del presente, y a solicitud del titular del pasaporte:

a) Cuando fundado en motivos de índole religioso o

de tratamientos de salud, se requiera la cobertura del cabello, en cuyo

caso podrá tomarse la imagen fotográfica con el cabello cubierto,

siempre que sean visibles los rasgos principales del rostro.

b) Cuando por motivos religiosos cubra parcial o

totalmente su rostro, pudiendo solicitar que el trámite y la

fotografía, con las características mencionadas en el artículo 40, se

obtengan en un lugar reservado y mediante agentes del mismo sexo.

### CAPITULO II

DE LOS ARANCELES

###### ARTICULO 42.- Para la tramitación de los pasaportes

que se determinan en la presente reglamentación, los solicitantes

abonarán los aranceles fijados por la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO

NACIONAL DE LAS PERSONAS.

###### ARTICULO 43.- Los pasaportes a que se hace

referencia, serán otorgados gratuitamente únicamente en los casos que

tengan por objeto atender problemas de salud del peticionante,

circunstancia que deberá ser acreditada con documentación

respaldatoria, juntamente con el certificado de pobreza expedido por

autoridad judicial competente.

### CAPITULO III

DE LOS PASAPORTES EXPEDIDOS

###### ARTICULO 44.- Los pasaportes expedidos por la

DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS no podrán

contener abreviaturas en los nombres y apellidos de su titular, como

así tampoco raspaduras, enmiendas o agregados entre líneas.

###### ARTICULO 45.- Los pasaportes cuya gestión haya sido

finiquitada y que no fueran reclamados en un plazo de NOVENTA (90) días

a contar de la fecha de la iniciación del trámite, serán destruidos.

###### ARTICULO 46.- Transcurridos NOVENTA (90) días desde

que una solicitud de pasaporte se paralice por causa imputable al

peticionante, se declarará de oficio la caducidad del trámite,

archivándose el mismo. Operada la caducidad, el interesado podrá

iniciar un nuevo trámite de obtención del pasaporte, abonando

nuevamente los aranceles correspondientes.
