---
title: "ADMINISTRACION PUBLICA NACIONAL"
identifier: "DEC-62-2000"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2000-01-18"
last_updated: "2000-01-18"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/62011/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "62011"
enactment_date: "2000-01-13"
gazette_number: "29317"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "MODIFICASE LA DENOMINACION DE LA SECRETARIA DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION PRODUCTIVA, CREADA POR EL REFERIDO DECRETO.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/62011/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# ADMINISTRACION PUBLICA NACIONAL

ADMINISTRACION PUBLICA NACIONAL

Decreto 62/00

**Modifícase la denominación de la Secretaría de

Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, creada por el Decreto Nº 20/99.**

Bs. As., 13/1/00

VISTO el Decreto Nº 20 del 13 de diciembre de 1999;

y

CONSIDERANDO:

Que mediante el mencionado decreto en el Anexo I,

punto V, se creó la SECRETARIA DE CIENCIA Y TECNOLOGIA E INNOVACION PRODUCTIVA

de la PRESIDENCIA DE LA NACION.

Que en el Anexo II, punto V de la misma norma

legal, se establecieron los objetivos para cumplir por dicha Secretaría.

Que de acuerdo a la enunciación de dichos

objetivos, se hace necesario modificar la denominación de SECRETARIA DE

CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION PRODUCTIVA de la PRESIDENCIA DE LA NACION, por

la de “SECRETARIA PARA LA TECNOLOGIA, LA CIENCIA Y LA INNOVACION PRODUCTIVA de

la PRESIDENCIA DE LA NACION.

Que la presente medida se dicta en ejercicio de las

facultades conferidas por el artículo 99 inciso 1 de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Modifícase la denominación de

la SECRETARIA DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION PRODUCTIVA por la de

SECRETARIA PARA LA TECNOLOGIA, LA CIENCIA Y LA INNOVACION PRODUCTIVA.

**Art. 2º**— Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DE LA RUA. —

Rodolfo H. Terragno. — Federico T. M. Storani.
