---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-80-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-11-07"
last_updated: "2014-11-07"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/235000-239999/238008/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "238008"
norm_class: "S"
enactment_date: "1981-01-16"
gazette_number: "33006"
gazette_page: "13"
texto_resumido: "CREASE A PARTIR DEL EJERCICIO DE 1981 EL 'FONDO DE CONTRIBUCION A LA DIRECCION GENERAL DE FABRICACIONES MILITARES', PARA ATENDER LAS NECESIDADES DERIVADAS DE: A) FINANCIAMIENTO DEL PLAN DE MODERNIZACION Y AMPLIACION DE LA PRODUCCION DE ELEMENTOS BELICOS. B) INVERSIONES QUE DEBA REALIZAR EN CUMPLIMIENTO DEL PLAN SIDERURGICO ARGENTINO (LEY SAVIO N° 12.987 REFORMADA POR LA LEY N° 15.801)."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/235000-239999/238008/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 80/1981**

Bs. As., 16/1/1981

VISTO las Leyes Nros. 22.016 y 22.374 y,

CONSIDERANDO:

Que por las mismas se priva a la Dirección General de Fabricaciones Militares de recursos para su expansión.

Que al mantenerse el objetivo de alcanzar un adecuado desarrollo de la

Dirección General de Fabricaciones Militares, es necesario prever otra

fuente de fondos para tal fin.

Que es conveniente a esos efectos establecer un mecanismo automático,

que dé seguridad a la Dirección General de Fabricaciones Militares y le

posibilite el mantenimiento de una adecuada planificación.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —**Créase a partir

del ejercicio de 1981 el “Fondo de contribución a la Dirección General

de Fabricaciones Militares”, para atender las necesidades derivadas de:

a) financiamiento del plan de modernización y ampliación de la producción de elementos bélicos.

b) inversiones que deba realizar en cumplimiento del Plan Siderúrgico

Argentino (Ley Savio N° 12.987 reformada por la Ley N° 15.801).

**Art. 2° —** El Fondo creado por

el artículo 1° será incorporado al Presupuesto General de la

Administración Nacional como contribución de la Administración Central

a la Dirección General de Fabricaciones Militares, mediante el

respectivo crédito (erogaciones figurativas) dentro de la Jurisdicción

91 - Obligaciones a cargo del Tesoro.

**Art. 3° —**El monto total anual

de los aportes al Fondo creado por el artículo 1° del presente decreto,

se fija en una suma de TRESCIENTOS VEINTE MIL MILLONES DE PESOS ($

320.000.000.000) a valores promedio del índice de precios mayoristas,

nivel general, para 1980.

Dicho monto anual será reajustado para 1981, conforme a la evolución

verificada y/o estimada por el Ministerio de Economía del índice de

precios mayoristas, nivel general, de acuerdo al procedimiento que se

establezca para el Presupuesto General de la Administración Nacional.

**Art. 4° —**La determinación del

monto del Fondo creado por el artículo 1°, correspondiente a los

ejercicios posteriores a 1981, se hará siguiendo el procedimiento

dispuesto por el artículo anterior.

**Art. 5° —** La Dirección General

de Fabricaciones Militares incluirá en su presupuesto anual, programas

específicos para cada una de las finalidades determinadas en el

###### artículo 1°, de tallando los gastos a financiar con el Fondo creado por

el mismo artículo.

**Art. 6° —** Los montos que

correspondan conforme a lo establecido en el artículo 3° serán

provistos a la Dirección General de Fabricaciones Militares por la

Tesorería General de la Nación, en cuotas mensuales aproximadamente

iguales en poder adquisitivo y consecutivas, sin exceder el crédito

autorizado, a través del Banco de la Nación Argentina, el cual

efectuará los depósitos correspondientes en forma automática en la

cuenta a establecer, afectando las disponibilidades de la Tesorería e

informando a la Secretaría de Estado de Hacienda a los efectos de su

registración presupuestaria.

La Secretaría de Estado de Hacienda coordinará con el Comando en Jefe

del Ejército — Dirección General de Fabricaciones Militares— todo lo

relativo a la aplicación del procedimiento mencionado.

**Art. 7° —** Comuníquese y archívese. — VIDELA.
