---
title: "CONSTRUCCION DE VIVIENDA PARA LA ARMADA"
identifier: "DEC-77-2023"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2023-02-16"
last_updated: "2023-02-16"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/375000-379999/379619/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "379619"
enactment_date: "2023-02-15"
gazette_number: "35113"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "DASE POR DESIGNADO, A PARTIR DEL 2 DE ENERO DE 2023, DIRECTOR VOCAL DEL DIRECTORIO DE LA EMPRESA DEL ESTADO 'CONSTRUCCION DE VIVIENDA PARA LA ARMADA' (COVIARA) AL SEÑOR EDUARDO DIPASQUALE (D.N.I. Nº 22.458.450)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/375000-379999/379619/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# CONSTRUCCION DE VIVIENDA PARA LA ARMADA

**CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDA PARA LA ARMADA**

**Decreto 77/2023**

**DCTO-2023-77-APN-PTE - Designación.**

Ciudad de Buenos Aires, 15/02/2023

VISTO el Expediente N° EX-2023-01769819-APN-DPRRHH#MD, el Decreto Nº

2462 del 30 de diciembre de 1986, lo propuesto por el señor Ministro de

Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que por el Decreto Nº 2462/86 se aprobó el nuevo Estatuto Orgánico de

la Empresa del Estado “CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDA PARA LA ARMADA”

(COVIARA).

Que el artículo 10 del Anexo I del citado decreto establece que la

Dirección de COVIARA será ejercida por un Directorio, cuyos miembros

serán designados por el PODER EJECUTIVO NACIONAL, a propuesta del

MINISTERIO DE DEFENSA y durarán CUATRO (4) años en sus funciones,

pudiendo sus integrantes ser nombrados o nombradas para sucesivos

períodos.

Que el artículo 11 del precitado Anexo I establece que el Directorio

estará integrado por UN (1) presidente o UNA (1) presidenta, UN (1)

vicepresidente ejecutivo o UNA (1) vicepresidenta ejecutiva y TRES (3)

directores o directoras vocales.

Que el cargo de Director o Directora Vocal se encuentra vacante y cuenta con el financiamiento correspondiente.

Que, en tal sentido, el Ministro de Defensa propone para el cargo de Director Vocal al señor Eduardo DIPASQUALE.

Que el servicio permanente de asesoramiento jurídico del MINISTERIO DE DEFENSA ha tomado la intervención que le compete.

Que el presente acto se dicta en uso de las atribuciones conferidas por

el artículo 99, inciso 7 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL y lo dispuesto por

el artículo 10 del Anexo I del Decreto Nº 2462/86.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

###### ARTÍCULO 1º.- Dase por designado, a partir del 2 de enero de 2023,

Director Vocal del Directorio de la Empresa del Estado “CONSTRUCCIÓN DE

VIVIENDA PARA LA ARMADA” (COVIARA) al señor Eduardo DIPASQUALE (D.N.I.

Nº 22.458.450).

###### ARTÍCULO 2º.- Comuníquese, publíquese, dese a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese.

FERNÁNDEZ - Jorge Enrique Taiana

e. 16/02/2023 N° 8445/23 v. 16/02/2023
