---
title: "COMISION NACIONAL DE REGULACION DEL TRANSPORTE"
identifier: "DEC-38-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-01-26"
last_updated: "1999-01-26"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55710/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "55710"
enactment_date: "1999-01-22"
gazette_number: "29071"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "DESIGNASE VICEPRESIDENTE DE LA COMISION NACIONAL DE REGULACION DEL TRANSPORTE DE LA SUBSECRETARIA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE LA SECRETARIA DE TRANSPORTE DEL MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS AL DOCTOR D. CARLOS GUIDO MARTINO (D.N.I. Nº 6.510.650)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55710/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# COMISION NACIONAL DE REGULACION DEL TRANSPORTE

COMISION NACIONAL DE REGULACION DEL TRANSPORTE

Decreto 38/99

Desígnase Vicepresidente.

Bs. As., 22/1/99

B.O.: 26/1/99

VISTO la resolución N° 400 de fecha 20 de noviembre de 1998 del registro de la SECRETARIA DE TRANSPORTE dependiente del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, y

CONSIDERANDO:

Que por la citada Resolución se acepta la renuncia del señor Vicepresidente de la COMISION NACIONAL DE REGULACION DEL TRANSPORTE, organismo descentralizado que actúa en el ámbito de la SUBSECRETARIA DE TRANSPORTE TERRESTRE de la SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS.

Que resulta necesario proceder a la designación del funcionario que cubra el cargo de referencia.

Que la presente medida se dicta en uso de las facultades conferidas por el Artículo 99, inciso 7 de la Constitución Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1°-Desígnase Vicepresidente de la COMISION NACIONAL DE REGULACION DEL TRANSPORTE de la SUBSECRETARIA DE TRANSPORTE TERRESTRE de la SECRETARIA DE TRANSPORTE DEL MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS al Doctor D. Carlos Guido MARTINO (D.N.I. N° 6.510.650).

###### Art. 2°-Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.-MENEM.-Roque B. Fernández.
