---
title: "SOCIEDADES DEL ESTADO"
identifier: "DEC-40-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-02-01"
last_updated: "1999-02-01"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55807/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "55807"
enactment_date: "1999-01-22"
gazette_number: "29075"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "DANSE POR DESIGNADOS, DESDE EL 10 DE AGOSTO DE 1998, POR UN PERÍODO DE LEY, EN LOS CARGOS DE PRESIDENTE, VICEPRESIDENTE Y DIRECTOR, RESPECTIVAMENTE, DEL DIRECTORIO DE LA SOCIEDAD DEL ESTADO CASA DE MONEDA, A D. ARMANDO GOSTANIAN (L. E. N. 6.484.155), D. JUAN CARLOS KALFAIAN (L.E. NRO. 4.308.292) Y D. RUBÉN CHORBADJIAN (D.N.I. NRO. 4.419.758)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55807/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# SOCIEDADES DEL ESTADO

SOCIEDADES DEL ESTADO

Decreto 40/99

Danse por designados Presidente, Vicepresidente y Director del Directorio de la Sociedad del Estado Casa de Moneda.

Bs. As., 22/1/99

B.O: 01/02/99

VISTO y CONSIDERANDO:

Que a la fecha se encuentran vencidas las designaciones de las autoridades del Directorio de la SOCIEDAD DEL ESTADO CASA DE MONEDA.

Que, en consecuencia, corresponde convalidar lo actuado por las citadas autoridades desde la aludida fecha hasta el presente.

Que, de acuerdo a lo normado por el artículo 7º del Decreto Nº 2475/77, modificado por el Decreto Nº 1725/79, los miembros del Directorio de la Sociedad de que se trata pueden ser redesignados en los mismos cargos.

Que, por otra parte, han tomado intervención de su competencia los organismos mencionados en el artículo 6º de la Ley Nº 21.622.

Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones asignadas por el artículo 6º de la Ley Nº 21.622 y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7º del Decreto Nº 2475/77, modificado por el Decreto Nº 1725/79.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1º- Danse por designados, desde el 10 de agosto de 1998, por un período de ley, en los cargos de Presidente, Vicepresidente y Director, respectivamente, del Directorio de la SOCIEDAD DEL ESTADO CASA DE MONEDA, a D. Armando GOSTANIAN (L. E. N. 6.484.155), D. Juan Carlos KALFAIAN (L.E. Nº 4.308.292) y D. Rubén CHORBADJIAN (D.N.I. Nº 4.419.758).

###### Art. 2º- Convalídase lo actuado por los funcionarios designados en el artículo precedente, en su carácter de miembros del Directorio de la SOCIEDAD DEL ESTADO CASA DE MONEDA, desde el vencimiento de sus mandatos anteriores hasta el 9 de agosto de 1998.

###### Art. 3º- Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.- MENEM.- Roque B. Fernández.
