---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-1360-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-11-07"
last_updated: "2014-11-07"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/235000-239999/238024/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "238024"
norm_class: "S"
enactment_date: "1983-05-31"
gazette_number: "33006"
gazette_page: "19"
texto_resumido: "RATIFICASE LO ACTUADO POR EL CONSEJO DE LA VIVIENDA - LEY 14.135, DEL COMANDO DE INGENIEROS DEL COMANDO EN JEFE DEL EJERCITO, EN LA RESOLUCION NRO 34 (ACTA NRO 546) DE FECHA 10 DE AGOSTO DE 1982 Y APRUEBASE EL BOLETO DE COMPRA-VENTA, CUYA FOTOCOPIA FORMA PARTE INTEGRANTE DEL PRESENTE DECRETO, SUSCRIPTO EL 12 DE AGOSTO DE 1982 POR EL SEÑOR 2DO COMANDANTE DE INGENIEROS 'A' CORONEL D ROBERTO SPAGNOLLO Y LA SEÑORA DA GRISELDA DEL CARMEN PETRACCA DE CAMPELO, POR EL CUAL ESTA VENDE AL ESTADO NACIONAL ARGENTINO (COMANDO EN JEFE DEL EJERCITO), POR LA SUMA TOTAL DE CIENTO TREINTA MILLONES DE PESOS ($ 130.000.000.-), UNA FRACCION DE TERRENO DESIGNADA COMO PARCELA NRO 10, DE LA MANZANA II, DE LA QUINTA NRO 25, HOY PASAJE HERMINDO LUNA NRO 5-B, DE LA LOCALIDAD DE LAS LOMITAS, DEPARTAMENTO PATIÑO, PROVINCIA DE FORMOSA Y QUE, SEGUN PLANO DE MENSURA REGISTRADOEN LA DIRECCION PROVINCIAL DE CATASTRO EN EXPEDIENTE NRO 3038 - I - 78, SE DESCRIBE ASI: FRACCION DE TERRENO QUE AFECTA LA FORMA DE UN RECTANGU"
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/235000-239999/238024/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 1360/1983**

Bs. As., 31/5/1983

VISTO el Expte. AH2 4015/363, lo informado por el Comando en Jefe del Ejército, lo propuesto por el señor Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que la Dirección Nacional de Gendarmería no dispone de vivienda de

servicio para el 2do Jefe del Escuadrón 18 “LAS LOMITAS”, en la

localidad de LAS LOMITAS, Provincia de FORMOSA.

Que con el objeto de obtener inmuebles destinados a esa finalidad, el

mencionado Organismo de Seguridad realizó gestiones que culminaron con

el ofrecimiento efectuado por la señora Da Griselda Del Carmen PETRACCA

de CAMPELO, propietaria de una fracción de terreno designada como

Parcela Nro 10, de la Manzana II, de la Quinta Nro 25, hoy PASAJE

HERMINDO LUNA Nro 5-B de la localidad de LAS LOMITAS, Departamento

PATIÑO, Provincia de FORMOSA, cuyo dominio consta inscripto en el

Registro de la Propiedad de la Provincia de FORMOSA, bajo Folio Real

Matrícula Nro 1378 del Departamento PATIÑO (4) el 17 de julio de 1981,

e inscripto el título en la Dirección Provincial de Catastro el 27 de

julio de 1981 y en la Municipalidad de LAS LOMITAS el 18 de setiembre

de 1981.

Que no se recurrió al procedimiento de Licitación Pública o Privada en

razón de la situación económica actual y del mercado inmobiliario, y de

que si bien en este caso la vendedora no estableció un término dentro

del cual se debía firmar el boleto de compra-venta es sabido que una

indexación de la oferta implicaría una inseguridad en cuanto a la

obtención de una nueva partida para la presente adquisición.

Que a este respecto, es necesario considerar la modalidad de esta clase

de operaciones en el ámbito privado, en el cual se concretan mediante

el pago de una seña y parte del precio consistente en un 20% ó 30% del

mismo y el saldo al escriturar, en un plazo perentorio de no más de 30

a 45 días.

Que el arrendamiento de un inmueble no es aconsejable por incidir

notablemente en el erario público, como así también la inestabilidad y

el aumento del precio por los continuos reajustes que lleva implícita

toda locación.

Que de conformidad con el certificado expedido por la Municipalidad de

LAS LOMITAS, Departamento PATIÑO, Provincia de FORMOSA, el bien de

referencia es la única vivienda disponible hasta la fecha, que reúne

las condiciones necesarias acordes con la investidura de quien la

habitará, además de la proximidad del Escuadrón 18 al Barrio en que se

encuentra emplazado el inmueble en cuestión.

Que por todo lo expuesto, esta contratación directa encuadra en lo

dispuesto por el artículo 56, inciso 3°, apartados c), d) y j) de la

Ley de Contabilidad.

Que el monto total de la operación es de CIENTO TREINTA MILLONES DE

PESOS ($ 130.000.000.-) el que es inferior al valor fijado por el

Tribunal de Tasaciones de la Nación, en su Informe Nro E/22.675 del 29

de junio de 1982.

Que el Consejo de la Vivienda - Ley 14.135 del Comando de Ingenieros

del Comando en Jefe del Ejército, mediante Resolución Nro 34 (Acta Nro

546) de fecha 10 de agosto de 1982 aprobó “ad-referendum” del Poder

Ejecutivo Nacional la presente adquisición, autorizando al señor

Comandante de Ingenieros a suscribir el respectivo boleto de

compra-venta habiendo el Tribunal de Cuentas de la Nación - Delegación

en el Comando de Ingenieros tomado la Intervención

Nro 1206/82.

Que el mencionado boleto de compraventa se suscribió el 12 de agosto de 1982 “ad-referendum” del Poder Ejecutivo Nacional.

Que la presente operación encuadra en lo establecido en el artículo 3° de la Ley 14.135.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Ratifícase lo

actuado por el Consejo de la Vivienda - Ley 14.135, del Comando de

Ingenieros del Comando en Jefe del Ejército, en la Resolución Nro 34

(Acta Nro 546) de fecha 10 de agosto de 1982 y apruébase el boleto de

compra-venta, cuya fotocopia forma parte integrante del presente

decreto, suscripto el 12 de agosto de 1982 por el señor 2do Comandante

de Ingenieros “A” Coronel D Roberto SPAGNOLLO y la señora Da Griselda

Del Carmen PETRACCA de CAMPELO, por el cual ésta vende al Estado

Nacional Argentino (Comando en Jefe del Ejército), por la suma total de

CIENTO TREINTA MILLONES DE PESOS ($ 130.000.000.-), una fracción de

terreno designada como Parcela Nro 10, de la Manzana II, de la Quinta

Nro 25, hoy PASAJE HERMINDO LUNA Nro 5-B, de la localidad de LAS

LOMITAS, Departamento PATIÑO, Provincia de FORMOSA y que, según plano

de mensura registrado en la Dirección Provincial de Catastro en

expediente Nro 3038 - I - 78, se describe así: Fracción de terreno que

afecta la forma de un rectángulo, ubicado a partir de los DIECIOCHO

METROS CINCUENTA Y TRES CENTIMETROS (18,53 m) del esquinero Nord-Este

de su manzana, mide DOCE METROS SETENTA CENTIMETROS (12,70 m) de frente

en su lado Sud-Este e igual contrafrente en su lado Nord-Oeste, por

VEINTIUN METROS TREINTA CENTIMETROS (21,30 m) de fondo en su lado

Nord-Este igual contrafondo

en su lado Sud-Oeste, comprendiendo una superficie de DOSCIENTOS

SETENTA METROS CUADRADOS, CINCO MIL CIEN CENTIMETROS CUADRADOS

(270,5100 m2) y cuyos linderos son: Sud-Este, calle proyectada en

medio, con la Manzana III de la Quinta 25, al Nord-Este con las

Parcelas Nueve y Ocho; al Nord-Oeste con la Parcela Seis y al Sud-Oeste

con la Parcela Once todas de su misma manzana, cuyo testimonio figura

inscripto en el Registro de la Propiedad de la Provincia de FORMOSA,

bajo el Folio Real Matrícula Nro 1378 del Departamento PATIÑO (4) el 17

de julio de 1981, e inscripto el título en la Dirección Provincial de

Catastro el 27 de julio de 1981 y en la Municipalidad de LAS LOMITAS el

18 de setiembre de 1981.

**Art. 2° —** El gasto que demanda el cumplimiento de este Decreto se imputó a: 6.90 - 46 - 010 - 1.374 - 519 - 51 - 5120 - Ejercicio 1982.

**Art. 3° —** Desígnase al señor

Comandante de Ingenieros para que en nombre y representación del Estado

Nacional Argentino (Comando en Jefe del Ejército), firme la respectiva

escritura traslativa de dominio, la que será otorgada por ante el señor

Escribano General del Gobierno de la Nación.

**Art. 4° —** Comuníquese y archívese. — BIGNONE.

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Decreto se publican en la

edición web del BORA —www.boletinoficial.gov.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).
