---
title: "JUEGOS DE AZAR"
identifier: "DEC-1080-1990"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1990-06-14"
last_updated: "1990-06-14"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/3538/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "3538"
enactment_date: "1990-06-08"
gazette_number: "26905"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "SE AUTORIZA A LOTERIA NACIONAL S.E., A ESTABLECER JUEGO DE LOTERIAS BAJO LA MODALIDAD DENOMINADA 'LOTO'."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/3538/norma.htm"
times_modified: "2"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "2"
---
# JUEGOS DE AZAR

**JUEGOS DE AZAR**

**Decreto N° 1080/1990**

**Autorízase a la Lotería Nacional del Estado a establecer juegos de lotería bajo la modalidad denominada "Loto".**

Bs. As., 8/6/90

VISTO la Ley N° 18.226, y

CONSIDERANDO:

Que con un sentido realista de la situación de hecho planteada por la

vocación del hombre en intervenir en juegos de azar, el Estado ha

optado por autorizar algunas de sus manifestaciones con el objeto

de orientar los recursos provenientes de los mismos a atender

requerimientos de la comunidad.

Que entre los mencionados juegos no se encuentra hasta este momento la

variante de Lotería de números que bajo la modalidadd denominada "LOTO"

es explotada mundialmente habiendo recibido una amplia aceptación por

parte del público apostador.

Que analizado por la entidad técnica en materia de juegos, este

organismo advierte que el mismo ofrece posibilidades que lo hacen

particularmente atractivo, circunstancia que permitirá aumentar los

ingresos que canalizados por el Estado financien los programas de:

educación, alimentación, salud, etc.

Que atendo a la situación que atraviesan amplios sectores de nuestra

sociedad justifican la adoptación de urgentes medidas que permitan

revertir la misma, haciéndose imprescindible una financiación genuina

que no afecte recursos ya asignados a distintas acciones de gobierno.

Que con ese objetivo el beneficio líquido proveniente de esta modalidad

del juego de Lotería que se obtenga en jurisdicción de la CAPITAL

FEDERAL, se depositará en la Cuenta especial N° 325 que el MINISTERIO

DE SALUD Y ACCION SOCIAL, destina para atender fines sociales de la

comunidad.

Que a fin de poder implementar la nueva variante del juego de Lotería,

con la perentoriedad que el destino de sus fondos requiere, corresponde

excluir con carácter de excepción, a LOTERIA NACIONAL SOCIEDAD DEL

ESTADO, de la prohibición establecida en el artículo 9° del Decreto N°

435/90, para realizar las pertinentes contrataciones, con sujeción a lo

establecido en el artículo 46, Capítulo V, de la Ley 23.696, hasta

tanto apriebe su propio régimen de compras.

Que la presente medida se dicta ebn uso de las atribuciones conferidas

al PODER EJECUTIVO NACIONAL, en el artículo 86, inciso 1°) de la

Constitución Nacional.

Por ello,

EL VICEPRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA EN EJERCICIO DEL PODER EJECUTIVO

DECRETA:

**Artículo 1° -** Autorízase a la

LOTERIA NACIONAL SOCIEDAD DEL ESTADO, a establecer juegos de Lotería

bajo la modalidad denominada "LOTO" en jurisdicción nacional y en

jurisdicciones provinciales que suscriban convenio con dicho ente.

**Art. 2° -**Facúltase a LOTERIA

NACIONAL SOCIEDAD DEL ESTADO para que dicte la reglamentación del juego

y celebre convenios con las Provincias que adhieran.

**Art. 3° -** Las sumas provenientes de la recaudación se destinarán:

a) Hasta un SESENTA por ciento (60%) para el pago de premios.

b) Hasta un VEINTE por ciento (20%) a pagar comisiones a los permisionarios receptores de las apuestas.

c) El VEINTE por ciento (20%) restantes se distribuirá de la siguiente manera:

1) Hasta el SETENTA por ciento (70%) de los ingresos será retenido por

cada jurisdicción a fin de atender programas de salud, vivienda,

alimentación, educación, etc.

2) El TREINTA por ciento (30%) será depositado a nombre de LOTERIA

NACIONAL SOCIEDAD DEL ESTADO en una cuenta especial que este organismo

deberá abrir en el Banco de la Nación Argentina y los fondos allí

depositados se distribuirán por partes iguales entre las jurisdicciones

adherentes a este tipo de juego y el MINISTERIO DE SALUD Y ACCION

SOCIAL.

**Art. 4° -** LOTERIA NACIONAL

SOCIEDAD DEL ESTADO depositará en la cuenta especial 325 del MINISTERIO

DE SALUD Y ACCION SOCIAL, las sumas excedentes resultantes de la

aplicación del artículo 3° incisos a), b) y c), apartado 1°), del

presente, de acuerdo a lo que se determine en los convenios a suscribir

en las distintas jurisdicciones, como también el monto que corresponda

dicho Ministerio de la distribución que se efectúe en función de lo

establecido en el artículo 3°, inciso c), apartado 2°).

**Art. 5° -** Autorízase a LOTERIA

NACIONAL SOCIEDAD EL ESTADO a cobrar un arancel de hasta el VEINTICINCO

POR CIENTO (25%) del valor de cada apuesta a fin de atender los gastos

que demande la explotación.

**Art. 6° -** Exclúyese a LOTERIA

NACIONAL SOCIEDAD EL ESTADO, con carácter de excepción, de la

prohibición establecida en el artículo 9° del Decreto N° 435/90 para

realizar las pertinentes contrataciones que permitan la inmediata

implementación y operatividad de esta modalidad de juego a que se hace

referencia en el artículo 1° con sujeción al artículo 46, Capítulo V,

de la Ley N° 23.696, hasta tanto apruebe su propio régimen de compras.

**Art. 7° -** Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. - DUHALDE. - Eduardo Bauzá. - Antonio E. González.
