---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-2256-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-09-30"
last_updated: "2013-09-30"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/220000-224999/220468/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "220468"
norm_class: "S"
enactment_date: "1976-09-29"
gazette_number: "32733"
gazette_page: "29"
texto_resumido: "APRUEBASE EL PLAN A QUE SE REFIERE LA RESOLUCION DEL COMANDANTE GENERAL DEL EJERCITO DE FECHA 24 DE JUNIO DE 1976, QUE AMPLIA EL CONTENIDO DE LA RESOLUCION DEL COMANDANTE GENERAL DEL EJERCITO DE FECHA 8 DE NOVIEMBRE DE 1973 Y EL DECRETO 'S' 675/73."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/220000-224999/220468/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 2256/1976**

Bs. As., 29/9/1976

VISTO el Decreto “S” 675/73 de fecha 13 de diciembre de 1973, la

Resolución del Comandante General del Ejército de fecha 24 de junio de

1976 y lo informado por el señor Ministro de Defensa, y:

CONSIDERANDO:

Que en el ámbito de la Fuerza Ejército es esencial continuar con el

desarrollo de vehículos blindados argentinos y de aquellos que sean

inherentes a dicho objeto;

Que el Comandante General del Ejército ha efectuado el pedido de los

fondos necesarios para la prosecusión de los mencionados desarrollos a

partir de 1977 tal como se establece en el Decreto S 675/73;

Que este requerimiento de fondos resulta del plan mencionado en la

Resolución del Comandante General del Ejército de fecha 24 de junio de

1976;

Que por la importancia de estos desarrollos en lo concerniente a la

defensa del País es conveniente declararlo de interés nacional, con el

alcance que se fija en la parte dispositiva de este Decreto;

Por ello

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Apruébase el plan

a que se refiere la Resolución del Comandante General del Ejército de

fecha 24 de junio de 1976, que amplía el contenido de la Resolución del

Comandante General del Ejército de fecha 8 de noviembre de 1973 y el

Decreto “S” 675/73.

**Art. 2° —** Las erogaciones que

demanda la ejecución del plan contenido en las Resoluciones, se

atenderán con cargo a la Cuenta Especial 290 - Ministerio de Defensa -

cumplimiento del Decreto Ley 18.302/69 “S” (cumplimiento del Decreto

“S” 675/73), de acuerdo a la inversión que se detalla:

Ejercicio 19764.456.000.000Ejercicio 197710.772.000.000Ejercicio 197816.758.000.000Ejercicio 197917.190.000.000Ejercicio 198016.190.000.000Ejercicio 198116.190.000.000

El monto establecido para el ejercicio 1976 reemplaza al asignado para este mismo período en el Decreto “S” 675/73.

Este programa de inversiones podrá reestructurarse de acuerdo con las

necesidades resultantes de la ejecución del plan, conforme a los

requerimientos que en tal sentido efectúe el Comando General del

Ejército.

El Comandante General del Ejército efectuará anualmente los

requerimientos de los créditos ante el Poder Ejecutivo Nacional para la

continuación del plan.

**Art. 3° —** La Tesorería General

de la Nación dispondrá la provisión de fondos que se requieran para el

cumplimiento del presente Decreto dentro de los treinta días de

efectuada la correspondiente solicitud por el Comandante General del

Ejército.

**Art. 4° —** Decláranse de Interés

Nacional a los fines del artículo 11 de la ley 15.273 las

adquisiciones, obras o inversiones relacionadas con las operaciones

concernientes al desarrollo y fabricación, emergentes de la Resolución

del Comandante General del Ejército, correspondiente de fecha 24 de

junio de 1976. Asimismo quedarán eximidas del impuesto a los sellos o

del gravamen que lo sustituyera los actos y operaciones necesarias para

su desarrollo.

Las disposiciones de los párrafos precedentes producirán efecto sólo

respecto de los actos u operaciones realizadas a partir de la fecha del

presente Decreto.

**Art. 5° —** Comuníquese y dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — VIDELA.

| Ejercicio 1976 | 4.456.000.000 |
| --- | --- |
| Ejercicio 1977 | 10.772.000.000 |
| Ejercicio 1978 | 16.758.000.000 |
| Ejercicio 1979 | 17.190.000.000 |
| Ejercicio 1980 | 16.190.000.000 |
| Ejercicio 1981 | 16.190.000.000 |
