---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-204-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-05-02"
last_updated: "2013-05-02"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/213014/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "213014"
norm_class: "S"
enactment_date: "1980-01-28"
gazette_number: "32630"
gazette_page: "16"
texto_resumido: "RECTIFICANSE LOS DECRETOS Nº 271, DEL 15 DE ENERO DE 1973 (T.O. DECRETO Nº 243, DEL 31 DE ENERO DE 1977) Y Nº 1825, DEL 26 DE JULIO DE 1979 POR LOS CUALES SE APROBO Y RECTIFICO RESPECTIVAMENTE LA ESTRUCTURA ORGANICA DEL REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS E INCORPORANSE A LA MISMA LAS DOTACIONES DE PERSONAL TRANSITORIO PARA EL AÑO 1980."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/213014/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 204/1980**

Bs. As., 28/1/1980

VISTO la necesidad de constituir para el Ejercicio 1980 las plantas de personal temporario del Ministerio de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que la naturaleza de los organismos cuyos cargos temporarios se

aprueban así como el carácter de sus funciones, relacionados con la

defensa y seguridad de la Nación, aconsejan la incorporación a los

organismos comprendidos en el presente de personal transitorio o

contratado, como complementario de sus plantas permanentes.

Que de acuerdo con lo normado en el Decreto Nº 234, del 24 de enero de

1969, el presente debe tener carácter de rectificatorio de los Decretos

que aprobaron las estructuras vigentes en los respectivos organismos.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Rectifícanse los

Decretos Nº 271, del 15 de enero de 1973 (t.o. Decreto Nº 243, del 31

de enero de 1977) y Nº 1825, del 26 de julio de 1979 por los cuales se

aprobó y rectificó respectivamente la estructura orgánica del Registro

Nacional de las Personas e incorpóranse

a la misma las dotaciones de personal transitorio para el año 1980, de

conformidad con el Anexo I que forma parte integrante del presente

Decreto.

**Art. 2° —** El gasto que demande

la aplicación del artículo 1°, será financiado con cargo a la Finalidad

1 - Función 90 - Jurisdicción 45 - Programa 151 - Carácter 2 -

Organismos Descentralizados 094 - Inciso 11 - Partida Principal 1120,

correspondiente al Ejercicio 1980.

**Art. 3° —** Rectifícase el

Decreto Nº 2250, del 23 de marzo de 1973, por el que se aprobó la

estructura orgánica funcional de la Dirección Nacional del Antártico e

incorpórase a la misma las dotaciones de personal contratado que se

determina en el Anexo II que forma parte integrante del presente

Decreto.

**Art. 4° —** Los contratos de

servicios personales, a celebrarse en virtud de lo dispuesto en el

###### artículo 3° se formalizarán de conformidad con el modelo de contrato

que obra como Anexo II a del presente.

**Art. 5° —** La retribución única

será percibida por el personal contratado a partir del momento de

cruzar el Paralelo 56° S y hasta el día del abandono de dicho Paralelo.

**Art. 6° —** El personal

contratado designado en funciones de apoyo a la campaña antártica y el

que deba someterse a un período de adiestramiento antes de la partida,

percibirá mientras dura tal situación y hasta tanto cruce el Paralelo

56° S, hasta el 40% de la retribución máxima establecida pudiendo

anticiparse al personal destacado para la campaña de invierno, el

importe correspondiente a la diferencia entre esta asignación y la

retribución establecida en el artículo anterior, hasta un máximo de un

mes antes de la partida, para atender los gastos personales que le

demande la comisión.

**Art. 7° —** La retribución única,

excluye toda otra asignación por viáticos, suplementos, bonificaciones,

horas extras o cualquier otra remuneración similar.

**Art. 8° —**El gasto que demande

el cumplimiento del artículo 3°, será imputado con cargo a la Finalidad

8 - Función 10 - Jurisdicción 45 - Programa 015 - Carácter 0 - Servicio

Administrativo 370 - Inciso 11 - Partida Principal 1120 del Presupuesto

General de la Administración Nacional correspondiente al Ejercicio 1980.

**Art. 9° —** Rectifícase el Decreto Nº 2685, del 27 de octubre de 1976, por el que se aprobó la estructura orgánica del Registro Nacional de

Armas e incorpórase a la misma las dotaciones de personal transitorio

para el año 1980, de conformidad con el Anexo III que forma parte

integrante del presente Decreto.

**Art. 10. —** El gasto que demande

la aplicación del artículo 9° será financiado con cargo a la Finalidad

2 - Función 90 - Jurisdicción 45 - Programa 003 - Carácter 1 - Cuenta

Especial 756 - Servicio Administrativo 370 - Inciso 11 - Partida

Principal 1120, correspondiente al Ejercicio 1980.

**Art. 11. —** Rectifícase el

Decreto “S” Nº 1248, del 28 de octubre de 1974 por el que se aprobó la

estructura orgánica de la Escuela de Defensa Nacional e incorpórase al

mismo la planta de personal contratado para el Ejercicio 1980 que como

### Anexo IV forma parte integrante del presente Decreto.

**Art. 12. —** Los contratos de

servicios personales a celebrarse en virtud de lo dispuesto en el

###### artículo 11° se formalizarán conforme con el modelo de contrato que

obra como Anexo IVa del presente.

**Art. 13. —** El gasto que demande

la aplicación del artículo 11° se imputará a la Finalidad 2 - Función

90 - Jurisdicción 45 - Programa 010 - Carácter 0 - Servicio

Administrativo 370 - Inciso 11 - Partida Principal 1120 del Presupuesto

General de la Administración Nacional para el Ejercicio 1980.

**Art. 14. —** Comuníquese y archívese. — VIDELA.

______

NOTA: Los Anexos que integran este Decreto se publican en la edición

web del BORA —www.boletinoficial.gov.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).
