---
title: "SERVICIO EXTERIOR"
identifier: "DEC-1439-1998"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1998-01-05"
last_updated: "1998-01-05"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48218/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "48218"
enactment_date: "1997-12-29"
gazette_number: "28807"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "DESIGNACION EN COMISION PERMANENTE DE AGREGADOS MILITAR, NAVAL Y AERONAUTICO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48218/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# SERVICIO EXTERIOR

**SERVICIO EXTERIOR**

**Decreto 1439/97**

**Designación en comisión "permanente"

del Agregado de Defensa y Agregado Militar, Naval y Aeronáutico

en Canadá.**

**Bs. As., 29/12/97**

**B.O: 5/01/98**

VISTO lo informado por el señor Jefe del Estado

Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, lo propuesto por el señor

Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que de acuerdo a lo prescripto en el Artículo

11° de la Resolución N° 426 del Ministerio de

Defensa, de fecha 16 de diciembre de 1996, se creó a partir

de 1997, la Agregaduría de Defensa en la Embajada de la

REPUBLICA ARGENTINA en CANADA, siendo la misma cubierta en forma

rotativa por las TRES (3) Fuerzas Armadas.

Que por el régimen de rotación establecido

para dicho cargo, correspondió iniciar el cubrimiento de

esta Agregaduría al ESTADO MAYOR GENERAL DEL EJERCITO.

Que la medida que se propone se fundamenta en lo

establecido en el Artículo 10, de la Ley Orgánica

del Servicio Exterior de la Nación N° 20.957.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º-**Dase

por designado a partir del 15 de enero de 1997, en comisión

"permanente" y por el término de SETECIENTOS

SESENTA (760) días, al señor Coronel D. Guillermo

Alberto SEVILLA (MI N° 7.605.964), como Agregado de Defensa

y Agregado Militar, Naval y Aeronáutico a la Embajada de

la REPUBLICA ARGENTINA en CANADA.

**Art. 2º-**Las erogaciones

emergentes del cumplimiento del presente Decreto serán

atendidas con las partidas asignadas a la Jurisdicción

4521-ESTADO MAYOR GENERAL DEL EJERCITO.

**Art. 3°-**LA DIRECCION

NACIONAL DE CEREMONIAL extendió los pasaportes correspondientes.

**Art. 4°-**Comuníquese,

publíquese, dése a la DIRECCION DEL REGISTRO OFICIAL

y archívese.-MENEM.-Jorge Domínguez.-Guido Di Tella.
