---
title: "IMPUESTOS"
identifier: "DEC-1532-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-01-18"
last_updated: "1999-01-18"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55590/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "55590"
norm_class: "Reglamentario"
enactment_date: "1998-12-24"
gazette_number: "29065"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "REGLAMENTASE LAS DISPOSICIONES CONTENIDAS EN EL TITULO IV DE LA LEY Nº 25063, MEDIANTE EL CUAL SE CREA EL IMPUESTO SOBRE LOS INTERESES PAGADOS Y EL COSTO FINANCIERO DEL ENDEUDAMIENTO EMPRESARIO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55590/norma.htm"
times_modified: "3"
modifies_count: "1"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "3"
---
# IMPUESTOS

[if gte mso 9]><xml>

<v:background id="_x0000_s1025" o:bwmode="white">

<v:fill src="papel1.gif" type="tile"/>

</v:background></xml><![endif]

**[Ir al

texto actualizado](texact.htm)**

**IMPUESTOS**

**Decreto 1532/98**

**Reglaméntase las disposiciones contenidas en el Titulo IV de la Ley N°

25.063, mediante el cual se crea el Impuesto sobre los intereses pagados y el

costo financiero del endeudamiento empresario.**

**Bs. As., 24/12/98**

**B.O.: 18/01/99**

VISTO El Título IV de la Ley 25.063, mediante el cual se crea el Impuesto

sobre los intereses pagados y el costo financiero del endeudamiento empresario,

y

CONSIDERANDO:

Que resulta necesario dictar la reglamentación pertinente.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE ECONOMIA Y

OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS ha tomado la intervención que le compete.

Que la presente medida se dicta en ejercicio de las atribuciones que le

confiere el articulo 99, inciso 2, de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° -**Reglaméntanse las disposiciones contenidas en el Titulo

IV de la Ley N° 25.063 de creación del impuesto sobre los intereses pagados y

el costo financiero del endeudamiento empresario.

**Art. 2° -**El impuesto sobre los intereses pagados y el costo

financiero del endeudamiento empresario se aplicará para los hechos imponibles

que se verifiquen en el período comprendido entre el 1° de enero de 1999 y

hasta el 31 de diciembre del año 2008, ambas fechas inclusive con prescindencia

del origen de la operación del crédito, del préstamo o de la colocación que lo

generaran.

**Art. 3° -**A los fines del articulo 1° de la ley se entenderá que

tienen el carácter de deducibles todos aquellos conceptos que tengan objetivamente

tal calidad en el impuesto a las ganancias, con prescindencia del tratamiento

subjetivo que tuviere en cada caso.

**Art. 4° -**A los efectos del inciso a) del artículo 1° de la ley, se

entenderá incluidas todas aquellas operaciones realizadas en el marco de la Ley

N° 21.526, en las que se fije una tasa o monto de intereses, descuento o

devengue un costo financiero.

**Art. 5° -**No se considerarán préstamos incluidos en el inciso c) del

###### articulo 1° los saldos de precios que configuren crédito por la actividad

personal desarrollada u operaciones de transferencias definitiva o temporaria

de bienes o derechos.

**Art. 6° -**Además de la exclusión a que se refiere el articulo 2° de la

ley también se encuentran exceptuadas del gravamen las operaciones de préstamos

cuyos tomadores sean personas físicas y/o sucesiones indivisas y no actúen como

sujetos del artículo 49 inc. b) de la Ley de Impuesto a las Ganancias (t.o. en

1997 y sus modificaciones).

Sin embargo no generará hecho imponible los préstamos otorgados por dichos

responsables cuando actúen como sujetos del artículo 49 inciso b) de la Ley de

Impuesto a las Ganancias.

**Art. 7° -**A los fines de la ley el hecho imponible se perfeccionará en

el momento que se paguen los intereses u otros componentes del costo financiero

de la operación o cuando estos conceptos estando disponibles, se han acreditado

en la cuenta del titular o, con la autorización o conformidad expresa o tácita

del mismo, se han reinvertido, acumulado, capitalizado, puesto en reserva o en

un fondo de amortización o de seguro, cualquiera sea su denominación, o

dispuesto de ellos en otra forma.

**Art. 8° -**A los fines del articulo 8° de la ley se considerará costo

financiero de las empresas el que surja de aplicar los criterios de la

Comunicación A 2689 DEL BANCO CENTRAL DE LA REPUBLICA ARGENTINA del 22 de abril

de 1998.

Sin perjuicio de ello, tales pautas serán también aplicables en el caso de

emisión de obligaciones negociables y para préstamos otorgados por parte de

personas físicas y/o sucesiones indivisas, a que se refieren los incisos b) y

c) del articulo 1° de la ley.

En todos los casos deberá estar vinculado a la operación que genera

intereses gravados aun cuando se convenga o se pague por separado.

**Art. 9° -**Cuando no se contemple el pago de intereses, en el caso de

obligaciones negociables, y las mismas sean emitidas bajo la par corresponderá

ingresar el quince por ciento del descuento de emisión, en la fecha en que se

registre el ingreso de fondos a la empresa.

**Art. 10. -**El cómputo autorizado en el articulo 9° de la ley se

efectuará únicamente con montos del impuesto a las ganancias correspondiente a

los intereses girados a beneficiarios del exterior que revistan la calidad de

depositantes o acreedores de las entidades financieras comprendidas en dicho

artículo, retenidos a partir del 1° de enero de 1999.

**Art. 11. -**Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del

Registro Oficial y archívese. -MENEM. -Jorge A. Rodríguez. -Roque B. Fernández.

| **[Ir al
 texto actualizado](texact.htm)** |
| --- |
