---
title: "MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERIA Y PESCA"
identifier: "DEC-2321-2014"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2014-01-23"
last_updated: "2014-01-23"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/225582/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "225582"
enactment_date: "2013-12-20"
gazette_number: "32812"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "DASE POR DESIGNADA TRANSITORIAMENTE A PARTIR DEL 30 DE OCTUBRE DE 2012 Y HASTA EL 21 DE MARZO DE 2013, EN UN (1) CARGO VACANTE NIVEL A, FUNCION EJECUTIVA I DE DIRECTORA NACIONAL DE MATRICULACION Y FISCALIZACION DEPENDIENTE DE LA SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA Y PESCA DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERIA Y PESCA, A LA ABOGADA DA. GABRIELA VIRGINIA GARRINI (M.I. N° 14.529.600), AUTORIZANDOSE EL CORRESPONDIENTE PAGO DEL SUPLEMENTO POR FUNCION EJECUTIVA DEL SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PUBLICO (SI.N.E.P.) APROBADO POR EL CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO SECTORIAL HOMOLOGADO POR EL DECRETO N° 2.098 DE FECHA 3 DE DICIEMBRE DE 2008, CON AUTORIZACION EXCEPCIONAL POR NO REUNIR LOS REQUISITOS MINIMOS ESTABLECIDOS EN EL ARTICULO 14 DEL ANEXO DEL MENCIONADO DECRETO N° 2.098/08 Y CON CARACTER DE EXCEPCION A LO DISPUESTO POR EL ARTICULO 7° DEL PRESUPUESTO GENERAL DE LA ADMINISTRACION NACIONAL PARA LOS EJERCICIOS 2012 Y 2013 APROBADO POR LAS LEYES NROS. 26.728 Y 26.784, RESPECTIVAMENTE."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/225582/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERIA Y PESCA

**MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERIA Y PESCA**

**Decreto 2321/2013**

**Dase por designada la Directora Nacional de Matriculación y Fiscalización.**

Bs. As., 20/12/2013

VISTO el Expediente N° S01:0323926/2012 del Registro del MINISTERIO DE

AGRICULTURA, GANADERIA Y PESCA, el Presupuesto General de la

Administración Nacional para los Ejercicios 2012 y 2013 aprobado por

las Leyes Nros. 26.728 y 26.784, respectivamente, los Decretos Nros.

491 de fecha 12 de marzo de 2002 y 2.098 de fecha 3 de diciembre de

2008, la Decisión Administrativa N° 659 de fecha 8 de agosto de 2012, y

CONSIDERANDO:

Que por el Artículo 7° del Presupuesto General de la Administración

Nacional para los Ejercicios 2012 y 2013 aprobado por las Leyes Nros.

26.728 y 26.784, respectivamente, se dispuso el congelamiento de los

cargos vacantes financiados existentes a la fecha de la sanción de las

referidas normas, en las Jurisdicciones y Entidades de la

Administración Nacional y de los que queden vacantes con posterioridad

a dicha fecha, salvo decisión fundada del señor Jefe de Gabinete de

Ministros o del PODER EJECUTIVO NACIONAL, en virtud de la disposición

del Artículo 10 de las citadas leyes.

Que el Decreto N° 491 de fecha 12 de marzo de 2002 dispuso, entre otros

aspectos, que toda designación de personal en el ámbito de la

Administración Pública, centralizada y descentralizada, en cargos de

planta permanente y no permanente, será efectuada por el PODER

EJECUTIVO NACIONAL, a propuesta de la Jurisdicción o Entidad

correspondiente.

Que por el Artículo 1° de la Decisión Administrativa N° 659 de fecha 8

de agosto de 2012, se aprobó la estructura organizativa del primer

nivel operativo de la SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA Y PESCA y de

la SECRETARIA DE COORDINACION POLITICO - INSTITUCIONAL Y EMERGENCIA

AGROPECUARIA, ambas pertenecientes al MINISTERIO DE AGRICULTURA,

GANADERIA Y PESCA.

Que por la mencionada Decisión Administrativa N° 659/12 se creó la

Dirección Nacional de Matriculación y Fiscalización dependiente de la

SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA Y PESCA del MINISTERIO DE

AGRICULTURA, GANADERIA Y PESCA.

Que en virtud de específicas razones de servicio de la citada

Secretaría, se considera imprescindible la cobertura de UN (1) cargo

vacante Nivel A, Función Ejecutiva I correspondiente al titular de la

Dirección Nacional de Matriculación y Fiscalización desde el 30 de

octubre de 2012 y hasta el 21 de marzo de 2013.

Que para cubrir dicho cargo se propone a la Abogada Da. Gabriela Virginia GARRINI (M.I. N° 14.529.600).

Que si bien la agente que se propone posee condiciones de experiencia e

idoneidad para cubrir dicho cargo, debe ser exceptuada de los

requisitos establecidos en el Artículo 14 del SISTEMA NACIONAL DE

EMPLEO PUBLICO (SI.N.E.P.), aprobado por el Convenio Colectivo de

Trabajo Sectorial homologado por el Decreto N° 2.098 de fecha 3 de

diciembre de 2008.

Que ello implica resolver la cobertura de dicho cargo mediante una

excepción a las limitaciones establecidas por el Artículo 7° del

Presupuesto General de la Administración Nacional para los Ejercicios

2012 y 2013 aprobado por las Leyes Nros. 26.728 y 26.784,

respectivamente.

Que el cargo aludido no constituye asignación de recurso extraordinario alguno para el ESTADO NACIONAL.

Que se ha dado cumplimiento a la Circular N° 4 de fecha 15 de marzo de

2002 de la SECRETARIA LEGAL Y TECNICA de la PRESIDENCIA DE LA NACION.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERIA Y PESCA ha tomado la debida intervención.

Que la presente medida se dicta en virtud de las facultades conferidas

por los Artículos 99, incisos 1 y 7 de la CONSTITUCION NACIONAL, 7° y

10 del Presupuesto General de la Administración Nacional para los

Ejercicios 2012 y 2013 aprobado por las Leyes Nros. 26.728 y 26.784,

respectivamente, y 1° del citado Decreto N° 491/02.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —**Dase por

designada transitoriamente a partir del 30 de octubre de 2012 y hasta

el 21 de marzo de 2013, en UN (1) cargo vacante Nivel A, Función

Ejecutiva I de Directora Nacional de Matriculación y Fiscalización

dependiente de la SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA Y PESCA del

MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERIA Y PESCA, a la Abogada Da. Gabriela

Virginia GARRINI (M.I. N° 14.529.600), autorizándose el correspondiente

pago del Suplemento por Función Ejecutiva del SISTEMA NACIONAL DE

EMPLEO PUBLICO (SI.N.E.P.) aprobado por el Convenio Colectivo de

Trabajo Sectorial homologado por el Decreto N° 2.098 de fecha 3 de

diciembre de 2008, con autorización excepcional por no reunir los

requisitos mínimos establecidos en el Artículo 14 del Anexo del

mencionado Decreto N° 2.098/08 y con carácter de excepción a lo

dispuesto por el Artículo 7° del Presupuesto General de la

Administración Nacional para los Ejercicios 2012 y 2013 aprobado por

las Leyes Nros. 26.728 y 26.784, respectivamente.

**Art. 2° —**El gasto que demande

el cumplimiento de la presente medida será atendido con cargo a las

partidas específicas de la Jurisdicción 52 - MINISTERIO DE AGRICULTURA,

GANADERIA Y PESCA.

**Art. 3° —** Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Carlos H.

Casamiquela
