---
title: "CONDECORACIONES"
identifier: "DEC-97-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-02-16"
last_updated: "1999-02-16"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56044/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "56044"
enactment_date: "1999-02-11"
gazette_number: "29086"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "APRUEBASE UN ACTA MEDIANTE LA CUAL DE ACUERDA UNA CONDECORACION AL AL EMBAJADOR DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56044/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# CONDECORACIONES

CONDECORACIONES

Decreto 97/99

Apruébase un Acta mediante la cual se acuerda una condecoración al Embajador de la República Federativa del Brasil.

Bs. As., 11/2/99

B.O.: 16/02/99

VISTO lo establecido por el Decreto Ley N° 16.628 del 17 de diciembre de 1957, ratificado por la Ley N° 14.467, por el que se creó la "ORDEN DEL LIBERTADOR SAN MARTIN", y

CONSIDERANDO:

Que el Consejo de la Orden ha prestado acuerdo a la propuesta de condecorar a S. E. el señor Embajador de la REPUBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL en la República, D. Luis Felipe de SEIXAS CORREA, quien se ha hecho acreedor al honor y al reconocimiento de la Nación.

Que toca al PODER EJECUTIVO NACIONAL dictar la medida aprobatorio complementaria prevista en el artículo 5° del Decreto Ley N° 16.628 del 17 de diciembre de 1957, ratificado por Ley N° 14.467.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° -Apruébase el Acta del Consejo de la "ORDEN DEL LIBERTADOR SAN MARTIN", suscripta el 7 de diciembre de 1998 mediante la cual se acuerda la condecoración de la "ORDEN DEL LIBERTADOR SAN MARTIN", en el grado de GRAN CRUZ, a S. E. el señor Embajador de la REPUBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL en la República, D. Luis Felipe de SEIXAS CORREA.

###### Art. 2° -Extiéndase el correspondiente diploma, de acuerdo con lo estipulado por el artículo 13 de la Reglamentación de la "ORDEN DEL LIBERTADOR SAN MARTIN" aprobada por el Decreto N° 16.643 del 18 de diciembre de 1957.

###### Art. 3º -Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. -MENEM. -Guido Di Tella.
