---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-136-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-11-26"
last_updated: "2013-11-26"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/220000-224999/222686/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "222686"
norm_class: "S"
enactment_date: "1976-04-19"
gazette_number: "32772"
gazette_page: "5"
texto_resumido: "MODIFICASE EL MANUAL DE TRANSPORTE PARA LA AERONAUTICA EN TIEMPO DE PAZ (MAPL 5), REEMPLAZANDO LA EXPRESION 'DIEZ MESES' POR LA DE 'SEIS MESES' EN EL TEXTO DE LOS SIGUIENTES NUMEROS: 87 - 133 - 185 - 186 - 219 (INCISOS 1° Y 2°) - 221 (INCISOS 2° Y 3°) - 301 - 375 (INCISOS 1° Y 2°) - 386 Y 395."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA EN SUPLEMENTO DE BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/220000-224999/222686/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 136/1976**

Bs. As., 19/4/1976

VISTO lo informado por el señor Comandante General de la Fuerza Aérea, lo propuesto por el señor Ministro de Defensa, y

CONSIDERANDO:

Que por Decreto N° 5586 de fecha 30 de noviembre de 1971 se modificaron

diversas disposiciones del Manual de Transporte para la Aeronáutica en

Tiempo de Paz (MAPL 5), aumentando de SEIS (6) a DIEZ (10) meses el

tiempo mínimo para que el personal que viaja al exterior en misión

transitoria, tenga derecho al traslado de sus familiares.

Que la experiencia acumulada desde la vigencia de dicha norma, ha

demostrado que con su aplicación no se han logrado los objetivos que

fundamentaron su dictado.

Que por otra parte, las prescripciones vigentes en las otras Fuerzas

Armadas otorgan dicho derecho a su personal cuando la misión en el

exterior excede los SEIS (6) meses, creándose de tal forma una

situación de evidente trato diferencial para casos análogos, lo que

está en contraposición con la letra y el espíritu del Artículo 107 del

Decreto-Ley N° 19.101/71 para el Personal Militar.

Que en consecuencia, corresponde dictar la medida administrativa que permita regularizar la situación expuesta.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Modifícase el

Manual de Transporte para la Aeronáutica en Tiempo de Paz (MAPL 5),

reemplazando la expresión “diez meses” por la de “seis meses” en el

texto de los siguientes números: 87 - 133 - 185 - 186 - 219 (incisos 1°

y 2°) - 221 (incisos 2° y 3°) - 301 - 375 (incisos 1° y 2°) - 386 y 395.

**Art. 2° —** Comuníquese, dése a

la Dirección Nacional del Registro Oficial, publíquese en Boletín

Aeronáutico Público y archívese. — VIDELA.
