---
title: "PRESUPUESTO ADMINISTRACION NACIONAL"
identifier: "DEC-2836-2015"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2015-02-23"
last_updated: "2015-02-23"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242654/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "242654"
enactment_date: "2014-12-30"
gazette_number: "33075"
gazette_page: "13"
texto_resumido: "MODIFICASE LA DISTRIBUCION DEL PRESUPUESTO GENERAL DE LA ADMINISTRACION NACIONAL PARA EL EJERCICIO 2014. CREACION CARGO. DESIGNACION."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/240000-244999/242654/norma.htm"
modifies_count: "3"
reform_quality: "clean"
images_dropped: "2"
has_scanned_tables: "true"
---
# PRESUPUESTO ADMINISTRACION NACIONAL

**PRESUPUESTO**

**Decreto 2836/2014**

**Modifícase la distribución del Presupuesto General de la Administración Nacional para el Ejercicio 2014.**

Bs. As., 30/12/2014

VISTO el Expediente N° S01:0395299/2012 del Registro del MINISTERIO DE

AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA, el Presupuesto General de la

Administración Nacional para el Ejercicio 2014 aprobado por la Ley N°

26.895, los Decretos Nros. 491 de fecha 12 de marzo de 2002, 2.098 de

fecha 3 de diciembre de 2008 y sus modificatorios, 1.365 de fecha 1 de

octubre de 2009 y 168 de fecha 3 de febrero de 2012, y

CONSIDERANDO:

Que por el Decreto N° 1.365 de fecha 1 de octubre de 2009 se creó el MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA.

Que en esta nueva etapa se impone dotar al citado Ministerio de

diversas instancias de coordinación que aseguren el eficiente

desarrollo de distintas acciones y que hagan al funcionamiento de las

actividades centrales de dicha Cartera de Estado.

Que por el Decreto N° 168 de fecha 3 de febrero de 2012 se crea la

SUBSECRETARÍA DE AGREGADO DE VALOR Y NUEVAS TECNOLOGÍAS dependiente de

la SECRETARÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA del MINISTERIO DE

AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA.

Que en ese sentido y con el objeto de promover el logro de altos

niveles de eficacia y transparencia en la gestión resulta aconsejable

crear, con dependencia directa del titular de la SUBSECRETARÍA DE

AGREGADO DE VALOR Y NUEVAS TECNOLOGÍAS de la SECRETARÍA DE AGRICULTURA,

GANADERÍA Y PESCA del mencionado Ministerio UN (1) cargo

extraescalafonario de Coordinador de Logística de las Misiones

Comerciales Agroindustriales, el que tendrá una remuneración

equivalente al Nivel A - Grado 0 - Función Ejecutiva I del Convenio

Colectivo de Trabajo Sectorial del Personal del SISTEMA NACIONAL DE

EMPLEO PÚBLICO (SI.N.E.P.), homologado mediante el Decreto N° 2.098 de

fecha 3 de diciembre de 2008 y sus modificatorios, en la órbita del

MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA, siendo su cometido

brindar asesoramiento al señor Subsecretario de Agregado de Valor y

Nuevas Tecnologías en toda gestión vinculada con la promoción de

agroalimentos en los mercados objetivos.

Que en consecuencia es menester modificar la distribución del

Presupuesto General de la Administración Nacional para el Ejercicio

2014 aprobado por la Ley N° 26.895, en la parte correspondiente al

MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA.

Que por el Artículo 7° del Presupuesto General de la Administración

Nacional para el Ejercicio 2014 aprobado por la Ley N° 26.895, se

dispuso el congelamiento de los cargos vacantes financiados existentes

a la fecha de sanción de la referida norma, en las Jurisdicciones y

Entidades de la Administración Nacional y de los que queden vacantes

con posterioridad a dicha fecha, salvo decisión fundada del señor Jefe

de Gabinete de Ministros o del PODER EJECUTIVO NACIONAL, en virtud de

la disposición del Artículo 10 de la citada ley.

Que por el Decreto N° 491 de fecha 12 de marzo de 2002 el PODER

EJECUTIVO NACIONAL reasumió el control directo de todas las

designaciones de personal, en el ámbito de la Administración Pública

Nacional.

Que el Psicólogo Social Psicoanalítico D. Martín Emilio ELIZONDO (M.I.

N° 18.188.614), reúne las exigencias de idoneidad y experiencia

necesarias para cubrir el cargo de Coordinador de Logística de las

Misiones Comerciales Agroindustriales de la citada Subsecretaría.

Que el cargo aludido no constituye asignación de recurso extraordinario alguno para el ESTADO NACIONAL.

Que se ha dado cumplimiento a la Circular N° 4 de fecha 15 de marzo de

2002 de la SECRETARÍA LEGAL Y TÉCNICA de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN.

Que la SECRETARÍA DE GABIENTE Y COORDINACIÓN ADMINISTRATIVA de la

JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS ha tomado la intervención de su

competencia.

Que la SECRETARIA LEGAL Y TÉCNICA de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN ha tomado la debida intervención.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA ha tomado la debida intervención.

Que la presente medida se dicta en virtud de las facultades conferidas

por los Artículos 99, inciso 1 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL, 6°, 7° y 10

del Presupuesto General de la Administración Nacional para el Ejercicio

2014 aprobado por la Ley N° 26.895 y 1° del citado Decreto N° 491/02.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Modifícase la distribución del Presupuesto General de la

Administración Nacional para el Ejercicio 2014 aprobado por la Ley N°

26.895 - Recursos Humanos, en la parte correspondiente al MINISTERIO DE

AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA, de acuerdo con el detalle obrante en

las Planillas Anexas al presente artículo que forman parte integrante

del mismo.

**Art. 2° —** Créase, con dependencia directa del titular de la

SUBSECRETARÍA DE AGREGADO DE VALOR Y NUEVAS TECNOLOGÍAS de la

SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA del mencionado Ministerio,

el cargo extra-escalafonario de Coordinador de Logística de las

Misiones Comerciales Agroindustriales, en la órbita del MINISTERIO DE

AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA, con una remuneración equivalente al

Nivel A, Función Ejecutiva I del Convenio Colectivo de Trabajo

Sectorial del Personal del SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO

(SI.N.E.P.), homologado mediante el Decreto N° 2.098 de fecha 3 de

diciembre de 2008 y sus modificatorios, siendo su cometido brindar

asesoramiento al señor Subsecretario de Agregado de Valor y Nuevas

Tecnologías en toda gestión vinculada con la promoción de agroalimentos

en los mercados objetivos, coordinando su accionar con las áreas

competentes.

**Art. 3° —** Desígnase como Coordinador de Logística de las Misiones

Comerciales Agroindustriales de la SUBSECRETARÍA DE AGREGADO DE VALOR Y

NUEVAS TECNOLOGÍAS de la SECRETARÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA

del MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA, al Psicólogo Social

Psicoanalítico D. Martín Emilio ELIZONDO (M.I. N° 18.188.614), con

carácter de excepción a lo dispuesto por el Artículo 7° del Presupuesto

General de la Administración Nacional para el Ejercicio 2014 aprobado

por la Ley N° 26.895.

**Art. 4° —** El gasto que demande el cumplimiento del presente decreto

será imputado con cargo a las partidas específicas de la Jurisdicción

52 - MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA.

**Art. 5° —** Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del

Registro Oficial y archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M.

Capitanich. — Carlos H. Casamiquela.

PLANILLA ANEXA AL ARTÍCULO 1°

[IMG]

PLÁNILLA ANEXA AL ARTÍCULO 1°

[IMG]
