---
title: "EXPORTACIONES"
identifier: "DEC-855-1997"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1997-09-01"
last_updated: "1997-09-01"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/45445/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "45445"
enactment_date: "1997-08-27"
gazette_number: "28720"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "ESTABLECESE UN REGIMEN SIMPLIFICADO OPCIONAL DE EXPORTACIONES QUE SE REALICEN POR LAS ADUANAS DE CLORINDA, LA QUIACA Y POSADAS. CONDICIONES. FACULTADES DE LA AFIP"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/45445/norma.htm"
times_modified: "10"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "10"
---
# EXPORTACIONES

[if gte mso 9]><xml>

<v:background id="_x0000_s1025" o:bwmode="white">

<v:fill src="papel1.gif" type="tile"/>

</v:background></xml><![endif]

**[Ir al texto

actualizado](texact.htm)**

**EXPORTACIONES**

**Decreto 855/97**

**Establécese un régimen simplificado opcional de exportaciones

que se realicen por las aduanas de Clorinda, La Quiaca y Posadas. Condiciones.

Facultades a la Administración Federal de Ingresos Públicos.**

**Bs. As., 27/8/97**

**B.O: 1/9/97**

VISTO el

Expediente Nº 080-005965/97 del Registro del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y

SERVICIOS PUBLICOS, el Artículo 333 del Código Aduanero y el Artículo 43 de la

Ley del Impuesto al Valor Agregado, texto ordenado en 1997 y su modificatoria,

y

CONSIDERANDO:

Que el

tráfico de exportación llevado a cabo en ciertas zonas de frontera presenta

características operativas tales que imponen la necesidad de prever

procedimientos especiales, en relación con determinados efectos de naturaleza

impositiva y aduanera.

Que la

aludida necesidad se compadece con el propósito de propender al desarrollo

económico regional y al incremento de los asentamientos poblacionales en esas

zonas fronterizas.

Que, para

ello, deben formularse adecuaciones a la operatoria aduanera vigente, que

contribuyan a un tratamiento simplificado para las exportaciones que se

realicen con arreglo al régimen que se estructura, en tanto las mismas resulten

de menor cuantía e involucren a sujetos radicados en esos territorios.

Que, asimismo,

Ia neutralización de los efectos del Impuesto al Valor Agregado reviste

respecto de las señaladas operaciones una particular significación, por lo que

resulta pertinente habilitar una modalidad específica que la agilice y facilite

el control de las tratadas exportaciones.

Que el

nuevo régimen desalentará la realización de operaciones marginales y producirá

una reducción considerable en los costos de exportación, permitiendo que los

pequeños operadores se integren al circuito de comercio exterior en mejores

condiciones de operatividad y competencia.

Que el

presente se dicta en ejercicio de las facultades conferidas al PODER EJECUTIVO

NACIONAL por el Artículo 99, incisos I y 2 de la Constitución Nacional.

Por ello,

EL

PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º-**Establécese un régimen

simplificado opcional de exportación para las zonas de frontera, que estará

sujeto a las condiciones que se especifican en el presente.

**Art. 2º-**El régimen establecido en el

artículo precedente será de aplicación a las exportaciones que se realicen por

las aduanas de Clorinda, Provincia de FORMOSA, La Quiaca, Provincia de JUJUY y

Posadas, Provincia de MISIONES.

**Art. 3º-**A los fines previstos en los

artículos precedentes, las exportaciones que se realicen ante las citadas

aduanas de frontera podrán efectuarse al amparo de este régimen cuando:

a) el

exportador se encuentre inscripto en el Registro de Importadores/Exportadores

de la DIRECCION GENERAL DE ADUANAS, dependiente de la ADMINISTRACION FEDERAL DE

INGRESOS PUBLICOS, esté habilitado para operar, y haya optado por el

acogimiento al presente procedimiento.

b) la

actividad industrial y comercial del exportador se desarrolle en jurisdicción

de las aduanas comprendidas.

c) el

adquirente tenga residencia habitual en el país colindante con la aduana de

salida.

d) el

valor FOB, FOR O FOT de cada operación no supere la suma de DOLARES

ESTADOUNIDENSES CINCO MIL (U$S 5.000.-).

e) el

monto mensual de las exportaciones efectuadas por este régimen no supere el

límite que establezca la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS,

dependiente del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS.

f) se

trate de bienes producidos en el país, nuevos sin uso, y no se encuentren

sujetos al pago de derechos de exportación ni alcanzados por una prohibición,

suspensión, o cupo a la exportación.

**Art. 4º-**Las operaciones que se efectúen con

arreglo al presente régimen cumplirán las condiciones v formalidades que a tal

efecto disponga la ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS, la que deberá

establecer un procedimiento simplificado relativo a la documentación exigida

por las normas impositivas y aduaneras, prescindiendo a tal efecto de los

requisitos legales o reglamentarios de naturaleza meramente formal.

**Art. 5º-**Facúltase a la ADMINISTRACION

FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS para:

a) dictar

las normas complementarias del presente régimen

b)

disponer la incorporación al mismo de las operaciones que se realicen por otras

aduanas, o la exclusión de las comprendidas.

c)

reducir el importe fijado en el inciso d) del artículo 3º.

d)

establecer el límite mensual a que se refiere el inciso e) del artículo 3º.

e) fijar

la vigencia de la aplicación del régimen.

**Art. 6º-**Autorízase a la ADMINISTRACION

FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS a establecer otros regímenes simplificados para

exportaciones de menor cuantía, en condiciones análogas a las establecidas en

el presente Decreto, cuando razones de oportunidad, mérito y conveniencia así

lo aconsejen.

**Art. 7º-**El incumplimiento de los requisitos

establecidos en el presente régimen hará pasible al exportador de la exclusión

del mismo, sin perjuicio de la aplicación de las penalidades que correspondan

en virtud de lo dispuesto por las normas vigentes.

**Art. 8º-**El acogimiento a este régimen

simplificado implicará la renuncia irrevocable a solicitar reintegros,

reembolsos o cualquier otro estímulo aduanero que le pudiera corresponder a las

mercaderías objeto de la exportación.

**Art. 9º-**Comuníquese, publíquese, dése a la

Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.-MENEM.-Jorge A.

Rodríguez.Roque B. Fernández.

| **[Ir al texto
 actualizado](texact.htm)** |
| --- |
