---
title: "INVERSIONES MINERAS"
identifier: "DEC-2686-1994"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1994-01-03"
last_updated: "1994-01-03"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/5000-9999/9373/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "9373"
norm_class: "Reglamentario"
enactment_date: "1993-12-28"
gazette_number: "27799"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "SE APRUEBA LA REGLAMENTACION DE LA LEY 24196."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/5000-9999/9373/norma.htm"
times_modified: "12"
modifies_count: "1"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "14"
---
# INVERSIONES MINERAS

ACTIVIDAD MINERA

Decreto 2686/93

Apruébase la reglamentación de la Ley N° 24.196.

Bs. As., 28/12/93

VISTO el Expediente N° 700.875/93 del Registro de la

SECRETARIA DE MINERIA y la Ley N° 24.196 mediante la cual se instituye

un Régimen de Inversiones para la actividad minera, y

CONSIDERANDO:

Que se hace necesario proceder a reglamentar dicha norma.

Que el presente acto se discta en ejercicio de las

facultades conferidas por el Artículo 86, Inciso 2°, de la CONSTITUCION

NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE

DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°** - Apruébase el reglamento

de la Ley N° 24.196 que como Anexo forma parte del presente, el que

tendrá vigencia a partir del día siguiente al de su publicación en

Boletín Oficial.

**Art. 2° -**Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. - MENEM. Domingo F. Cavallo.

ANEXO

REGLAMENTO DE LA LEY N° 24.196 DE INVERSIONES MINERAS

### CAPITULO I: DEL AMBITO DE APLICACION

###### ARTICULO 1° - Sin reglamentación.

### CAPITULO II: DE LOS ALCANCES

###### ARTICULO 2° - Las personas que pueden acogerse

al régimen de la Ley 24.196, a todos sus efectos, son las que

desarrollan o se establezcan con el propósito de ejercer actividades

mineras por cuenta propia.

Quienes realicen las actividades mineras que se

indican en el Artículo 5°, Inciso a) de la Ley N° 24.196, a título de

prestación de servicios para productores mineros, reuniendo las

condiciones que fije la autoridad de aplicación, y los organismos

públicos del sector, podrán inscribirse en el registro habilitado por

aquella, al solo efecto de acogerse a las disposiciones del Artículo 21

de dicha ley.

Todos los interesados en inscribirse en el registro

citado deberán cumplimentar con la guía de inscipción, con carácter de

declaración jurada. La autoridad de aplicación comunicará dicho acto

dentro de los TREINTA (30) días de producido, al organismo con

competencia en la actividad minera de la provincia que corresponda.

Se considerará que subsisten las condiciones que

dieron lugar a la inscripción, si no se presentare a la autoridad de

aplicación una comunicación en donde se declaren, bajo juramento, las

modificaciones ocurridas anualmente hasta el 31 de diciembre. Las

comunicaciones sobre las modificaciones anuales deberán ser presentadas

hasta el 31 de marzo del año siguiente. La falta de cumplimiento de

esta obligación dará lugar a la aplicación a las medidas previstas en

el Capítulo IX, Artículo 29, de la Ley N° 24.196 que correspondan al

caso. La autoridad de aplicación procederá a dar de baja a los

inscriptos en el registro cuando las modificaciones producidas

impliquen, a juicio de aquélla, alguna incompatibilidad con la

permanencia en el régimen.

Las empresas inscriptas en el Registro de

Beneficiarios de la Ley N° 22.095 que quieran acogerse a la Ley de

INVERSIONES MINERAS deberán presentar una declaración prestando su

adhesión a la misma, cumplimentando con la guía de solicitud de

inscripción que se menciona en el tercer párrafo de este Artículo.

Dicha adhesión no obstará a lo establecido por el Artículo 30, párrafo

segundo, de la Ley N° 24.196.

###### ARTICULO 3° - Respecto a lo previsto en el Inciso a)

del Artículo 3° de la Ley 24.196, se establece que la incompatibilidad

con el régimen de dicha ley, atribuibles a los delitos dolosos, quedará

a criterio de la autoridad de aplicación.

Los interesados manifestarán bajo declaración

jurada, en oportunidad de iniciar la gestión de inscripción, que no

existe ninguna de las inhabilidades de la Ley N° 24.196 y acompañarán

una certificación contable sobre la inexistencia de deuda exigible

impaga, en los términos del Artículo 3°. Inciso b) de dicha ley, o la

vigencia a un acogimiento a un plan de facilidades de pago. Los

interesados quedan obligados a manifestar bajo juramento cualquier

novedad al respecto que se produjere antes de otorgada la inscipción.

La autoridad de aplicación podrá tomar las medidas que estime

pertinente para constatar la información, cuando lo considere oportuno.

###### ARTICULO 4° - Sin reglamentación.

### CAPITULO III: DE LAS ACTIVIDADES COMPRENDIDAS

###### ARTICULO 5° - El régimen instituido por la Ley N°

24.196 alcanza tanto a nuevos emprendimientos como a los que ya se

hallan en actividad a la fecha de su vigencia, con excepción de los

normado en el Título I de su Capítulo IV, estabilidad fiscal, que

alcanza exclusivamente a los emprendimientos nuevos y a las unidades

productoras existentes que incrementaren su capacidad productiva

mediante un proyecto de ampliación.

Determínase como productos de elaboración primaria

los siguientes: diatomitas, arcillas, perlitas y vermiculitas

expandidas o procesadas, cales, yesos cocidos, dolomitas calcinadas,

revestimientos refractarios y rocas aserradas. También se considerarán

incluidos los subproductos de los procesos mencionados en el Artículo

5, Inciso b) de la Ley N. 24.196 y los siguientes productos obtenidos a

partir de minerales: sulfato de aluminio, boratos elaborados en

general, ácido bórico, fosfatos, ocres, ferromanganeso, ferrosilicio,

carburo de calcio, carburo de silicio y anhídridos y sales de cromo,

litio, cobalto, tantalio, tungsteno, estroncio, bario, magnesio y

potasio.

Facúltase a la Autoridad de Aplicación para

introducir modificaciones en la precedente nómina, mediante resolución

debidamente fundamentada.

Se define como unidad económica a la unidad

productiva económica que puede componerse de uno o más procesos,

partiendo del material en bruto, triturado o molido, o de los

concentrados primarios.

Se considerarán regionalmente integrados con las

explotaciones mineras, los procesos de tratamiento de minerales

instalados dentro del radio de DOSCIENTOS (200) kilómetros de los

yacimientos ubicados en territorio nacional, que les provean no menos

del CINCUENTA POR CIENTO (50%) en peso de sus insumos minerales,

teniendo en cuenta la producción total del año calendario anterior. En

caso del primer año de operación se tomará en cuenta el programa que la

empresa informe al respecto, el cual deberá tener carácter de

declaración jurada.

La autoridad de aplicación podrá admitir un

porcentaje menor al establecido cuando la problemática del mercado así

lo indique. Las excepciones podrán ser revocadas por la misma autoridad

en caso de modificarse las condiciones de mercado.

La autoridad de aplicación podrá extender sin límite

el radio determinado en el presente Artículo cuando no existiere la

infraestructura necesaria, o bien en casos de regiones que presenten un

bajo índice de industrialización y ocupación de mano de obra fabril,

tal que resulte conveniente su desarrollo industrial, a fin de

consolidar el asentamiento poblacional y elevar el nivel de vida de sus

habitantes. Las excepciones se acordarán mediante resolución

debidamente fundamentada.

Por única vez, la autoridad de aplicación podrá

extender sin límite de referido radio para aquellas empresas ya

radicadas que así se lo soliciten, dentro del término de SESENTA (60)

días contados a partir de la publicación del presente reglamento.

La integración regional fundada en la cláusula

anterior no alcanza a los beneficios de la Ley N° 22.095 que continúen

en vigor por aplicación del Artículo 30, segundo párrafo, de la Ley N°

24.196. Los sujetos inscriptos que realicen operaciones con productos

integrados en virtud de lo expuesto de lo expuesto en el siguiente

### parágrafo y tengan ya integración regional por la Ley N° 22.095 para el

mismo mineral, deberán discriminar la facturación correspondientes a

los productos de yacimientos integrados según uno u otro caso, ya que

la liberación del Impuesto al Valor Agregado no comprenderá al mineral

proveniente de los integrados de acuerdo al párrafo anterior.

###### ARTICULO 6° - : A los fines de las exclusiones y limitaciones establecidas por la Ley N° 24.196, se entiende por:

a) Proceso industrial de fabricación de cemento: Las

operaciones que se realicen a partir de la calcinación, inclusive, de

sus insumos minerales.

b) Proceso industrial de fabricación de cerámicas: La elaboración a partir de la cocción de tierras arcillosas.

c) Canto rodado: Todo material pétreo de carácter

clástico que se presente en depósitos naturales, cualquiera sea el

tamaño y grado de rodamiento que ostenten los elementos que lo

componen.

d) Piedra partida: Material pétreo de granulometría diversa, obtenido por trituración mecánica de fragmentos de mayor tamaño.

### CAPITULO IV: DEL TRATAMIENTO FISCAL DE LAS INVERSIONES

###### ARTICULO 7 - : Sin reglamentación.

### TITULO I: DE LA ESTABILIDAD FISCAL

###### ARTICULO 8° - : La estabilidad fiscal alcanza a

todos los tributos, entendiéndose por tales los impuestos, tasas y

contribuciones impositivas, como así también a los derechos o aranceles

a la importación o exportación.

Para obtener la estabilidad fiscal, las empresas que

así lo soliciten deberán presentar un estudio de factibilidad

correspondiente a un nuevo proyecto o a la ampliación de una unidad

productiva existente, el que deberá estar avalado por profesionales

competentes específicos debidamente matriculados. El estudio de

factibilidad será presentado de acuerdo a las normas que establezca la

autoridad de aplicación.

La carga tributaria total se determinará por cada

una de las jurisdicciones, nacional, provincial y municipal, y a los

efectos del presente título se la considerará separadamente.

Por incremento de la carga tributaria se entenderá

el que pudiere surgir en cada jurisdicción como resultado de la

creación de nuevos tributos y/o el aumento de las alícuotas, tasas, o

montos, no compensado en la misma jurisdicción por supresiones de otros

gravámenes y/o reducciones de los conceptos mencionados.

###### ARTICULO 9° - : Sin reglamentación.

###### ARTICULO 10 - : Las provincias adheridas y sus

respectivos municipios deberán informar a la autoridad de aplicación,

cuando ésta lo solicite, la denominación, naturaleza y tasa o monto de

los tributos aplicables a los proyectos radicados o a radicarse en sus

jurisdicciones, dentro de los SESENTA (60) días de recibida la

solicitud. La autoridad de aplicación emitirá el certificado que

establece el Artículo 10 de la Ley N.24.196, dentro de los SESENTA (60)

días contados a partir de la recepción de la información de las

provincias y municipios.

A los fines de la estabilidad fiscal serán de

aplicación las disposiciones legales y reglamentarias vigentes a la

fecha de presentación del estudio de factibilidad.

###### ARTICULO 11 - : La retención de los fondos

coparticipables y su devolución al contribuyente se efectuará de

acuerdo a las normas que al respecto dicte el MINISTERIO DE ECONOMIA Y

OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS.

### TITULO II: DEL IMPUESTO A LAS GANANCIAS

###### ARTICULO 12 - Los contribuyentes del Impuesto a

las Ganancias acogidos al régimen de inversiones instituido por la Ley

N° 24.196 podrán efectuar, conforme a lo establecido en el primer

párrafo del Artículo 12 de dicha ley, las deducciones de gastos de

todas aquellas actividades que abarcan desde la investigación hasta la

factibilidad técnico económica. Se aclara que el canon de exploración

no se encuentra incluido en el concepto de gasto deducible.

Los gastos erogados con anterioridad a la fecha del

otorgamiento de la inscripción no podrán ser objeto de la deducción que

establece el primer párrafo del Artículo 12 de la Ley de INVERSIONES

MINERAS.

Las deducciones a que hace referencia el Artículo

12, primer párrafo, de la Ley N° 24.196 se deberán realizar en la

oportunidad que corresponda según las disposiciones que sobre

imputación fija la Ley de Impuesto a las Ganancias (t. o. 1986).

Cuando se trate de nuevos proyectos o ampliación de

los existentes, se podrán efectuar las deducciones en el ejercicio

fiscal en que se produzca la iniciación del proceso productivo del

nuevo proyecto o ampliación.

En el supuesto de reorganización de sociedades,

fondos de comercio y en general de empresas y/o explotaciones de

cualquier naturaleza, en los términos del artículo 77 de la Ley de

Impuesto a las Ganancias, excepto la transformación de tipos

societarios, no será de aplicación lo previsto en el párrafo precedente

y la deducción que contempla el Artículo12, primer parágrafo , de la

Ley N°24.196 se regirá por lo dispuesto en el tercer párrafo del

presente artículo.

###### ARTICULO 13 - El régimen que se contempla en el

###### Artículo 13 de la Ley N° 24.196 es de aplicación a los sujetos

inscriptos según el Artículo 2 del presente reglamento.

Dicho régimen alcanza a los bienes importados o de

producción nacional, nuevos o usados siempre que estos últimos tengan

garantía del proveedor.

Las amortizaciones de los bienes de uso comprendidos

en el Artículo 13 de la Ley N°24.196 se realizarán de acuerdo a las

normas establecidas por la Ley de Impuesto a las Ganancias, su decreto

reglamentario y normas complementarias o modificatorias, con excepción

de los porcentajes anuales de amortización, que serán los establecidos

en el régimen de amortización acelerada previsto en el mencionado

###### Artículo 13.

Dicho régimen de amortización será de aplicación a

las inversiones realizadas a partir de la vigencia de la Ley N° 24.196

Los bienes incorporados deberán permanecer en el patrimonio del

beneficiario hasta la conclusión de la actividad que motivó su

adquisición o el término de su vida útil, si ésta fuera menor. El

incumplimiento de esta obligación hará pasible al beneficiario del

reintegro de la amortización deducida, la que se computará como

ganancia gravada del ejercicio en el cual aquella se realizó,

generándose los correspondientes intereses, accesorios y sanciones

previstos en la Ley N°11.683, texto ordenado en 1978 y sus

modificatorias, debiendo efectuarse las rectificaciones de las

declaraciones juradas del Impuesto a las Ganancias de los respectivos

períodos fiscales.

Excepcionalmente y por razones debidamente

justificadas, la autoridad de aplicación podrá autorizar la

transferencia anticipada de un bien amortizado según este régimen. El

mismo deberá destinarse exclusivamente a una actividad minera realizada

por un tercero, inscripto en el registro de la Ley N° 24.196.

Las empresas que fueran titulares de varias

explotaciones mineras podrán afectar alternativamente a las mismas los

bienes incorporados alcanzados por el Artículo 13 de la Ley N° 24.196,

siempre que así lo hubiesen previsto en la declaración jurada a que se

refiere el Artículo 25 de la mencionada ley.

Asimismo, cuando se trate de sociedades controlantes

o controladas, en los términos el Artículo 33 de la Ley N°19.550 de

Sociedades Comerciales, o de empresas que pertenezcan a los mismos

dueños, de ser éstos personas físicas, o de sociedades vinculadas por

contratos de agrupación de colaboración o de unión transitoria de

empresas, en los términos del Capítulo III de la Ley N°19.550, y

siempre que tales sociedades o empresas se hallen inscriptas en el

registro correspondiente a este régimen, se podrá afectar los bienes

alternativamente a las actividades mineras de cualquiera de ellas,

cuando así se hubiese previsto en la declaración jurada a que se

refiere el Artículo 25 de la Ley N° 24.196.

La autoridad de aplicación queda facultada para

controlar, de común acuerdo con las autoridades provinciales, las

inversiones y/o amortizaciones realizadas.

###### ARTICULO 14 - En caso de corresponder el reintegro

del monto eximido por incumplimiento de la obligación prevista en el

###### Artículo 14 de la Ley N° 24.196, la utilidad de que se trate se

computará como ganancia gravada del ejercicio en el cual se efectuó el

aporte, generándose los correspondientes intereses, accesorios y

sanciones previstos en la Ley N.11.683, texto ordenado en 1978 y sus

modificatorias, debiendo efectuarse las rectificaciones de las

declaraciones juradas del Impuesto a las Ganancias de los respectivos

períodos fiscales.

### TITULO III: DEL AVALUO DE RESERVAS

###### ARTICULO 15 - Sin reglamentación.

###### ARTICULO 16 - El avalúo de reservas de mineral y el

correspondiente estudio de factibilidad técnico-económica de

explotación a que hace referencia el Artículo 16 de la Ley N° 24.196,

deberá ser avalado por profesionales competentes específicos

debidamente matriculados.

### TITULO IV: DE LAS DISPOSICIONES FISCALES COMPLEMENTARIAS

###### ARTICULO 17 - Respecto a lo previsto en el

segundo párrafo del Artículo 17 de la Ley N° 24.196, en el supuesto de

bienes afectados indistintamente a tareas comprendidas en este régimen

y a otras no incluidas, la exención correspondiente a ellos será

equivalente al porcentaje que representen los bienes afectados

exclusivamente a las actividades que encuadren en el régimen, frente al

total del activo, excluido de éste los bienes afectados indistintamente

a uno y otro tipo de tareas.

###### ARTICULO 18 - La documentación y las registraciones

relativas a las actividades comprendidas en el régimen, deberán

individualizarse a los efectos de permitir su adecuado control y

verificación.

###### ARTICULO 19 - Sin reglamentación.

###### ARTICULO 20 - Para todos los términos establecidos

en días en la Ley N° 24.196 y en el presente, se computarán únicamente

los días hábiles administrativos, de conformidad con lo establecido en

el Artículo 14 de la Ley N°11.683, texto ordenado en 1978 y sus

modificatorias.

### CAPITULO V: DE LAS IMPORTACIONES

###### ARTICULO 21 - A los fines previstos en el Artículo 21 de la Ley N° 24.196, se establece que:

a) La exención que dicho artículo dispone alcanza a

los derechos de importación y a los demás tributos que gravaren la

importación o se aplicaren con motivo de ella, incluida la Tasa de

Estadística, con excepción de las restantes tasas retributivas de

servicios y del Impuesto al Valor Agregado.

b) La autoridad de aplicación publicará los listados

con las altas y bajas de los insumos susceptibles de importación bajo

el régimen de este Artículo.

Podrán importarse insumos según tal régimen sólo

para el tratamiento de materia prima de origen nacional. Los

interesados deberán presentar ante la autoridad de aplicación una

declaración jurada sobre el destino de los insumos a los efectos

precedentemente indicados, en la oportunidad prevista en el Inciso c)

del presente Artículo.

En caso de incumplimiento de la condición

contemplada al comienzo del párrafo anterior, el infractor estará

obligado al pago de los derechos, impuestos y gravámenes que

correspondan al momento de detectarse la infracción, calculados sobre

el valor del insumo a la fecha de su importación, en la forma y

condiciones que establezca la ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS, sin

perjuicio de otras medidas o sanciones que prevea la normativa de

aplicación

c) Por cada uno de los bienes que se hallaren

comprendidos en el régimen de la Ley de Inversiones mineras, los

importadores deberán solicitar la autorización ante la autoridad de

aplicación. Esta autorización deberá tener plazo de vencimiento y

obrará como parte de la documentación del despacho de importación

respectivo que exige la ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS para el

libramiento de las mercaderías.

d) Los importadores o tenedores de las mercaderías

importadas bajo el régimen de la Ley de INVERSIONES MINERAS, quedarán

sujetos a comprobación de la aplicación de las mismas a los procesos de

las actividades mineras que establece el Artículo 5 de dicha ley.

La autoridad de aplicación establecerá las normas

que correspondan para realizar la comprobación de destino de la

mercadería importada. La fiscalización podrá ser delegada por aquélla

en el organismo con competencia en la actividad minera de la provincia

pertinente, sin perjuicio de la intervención que le compete a la

ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS de acuerdo con el Código Aduanero,

Ley N° 22.415.

e) El plazo durante el cual podrá realizarse la comprobación de destino será:

I) Bienes de capital, sus partes y repuestos: hasta

la extinción de su vida útil o la conclusión del proyecto al cual se

encuentren afectados.

II) Insumos: hasta su consumo total, la pérdida de aptitud o la conclusión del proyecto al cual se encuentren afectados.

f) La transferencia de un bien importado, anterior a

la conclusión del ciclo de la actividad que motivó su importación o de

su vida útil, a otra actividad comprendida en el Artículo 5 de la Ley

N° 24.196, procederá exclusivamente a un tercero inscripto en dicha

ley, por razones justificadas, y previa evaluación y conformidad de la

autoridad de aplicación. El nuevo titular del bien asumirá las

responsabilidades con relación a los beneficios y obligaciones

establecidos.

La transferencia a personas no inscriptas o sin

conformidad de la autoridad de aplicación, obligará al pago de los

derechos, impuestos y gravámenes que correspondan en ese momento,

calculados sobre el valor del bien a la fecha de su importación, en la

forma y condiciones que establezca la ADMINISTRACION NACIONAL DE

ADUANAS, sin perjuicio de otras medidas o sanciones que pudiere prever

la normativa de aplicación.

La transferencia o reexportación de un bien ulterior

a la conclusión del ciclo de la actividad que motivó su importación,

pero anterior a la extinción de su vida útil, deberá efectuarse a una

actividad comprendida en el Capítulo III de la Ley N° 24.196; en caso

contrario deberá procederse al pago de los derechos, impuestos y

gravámenes que correspondan a ese momento, calculados sobre el valor

del bien a la fecha de su importación, según se indica en el párrafo

anterior. La transferencia o reexportación de un bien ulterior a la

conclusión de su vida útil podrá efectuarse libremente, con cualquier

destino, sin que ello haga incurrir en la obligación antes mencionada o

en las medidas o sanciones aludidas precedentemente.

Salvo la excepción prevista en el párrafo siguiente,

defínese como ciclo de la actividad que motivó la importación, el

período durante el cual deben realizarse un conjunto de operaciones

concurrentes a un mismo fin y que transcurre desde la iniciación del

proyecto hasta el agotamiento de las reservas de los yacimientos

respectivos. La autoridad de aplicación queda facultada a considerar

concluido dicho ciclo en los casos de interrupción permanente o

previsiblemente prolongada de las actividades, motivada por factores

imponderables. También podrá dar por concluido el ciclo en cuestión

cuando se trate de bienes que, por sus propias características, son

utilizables sólo para uno o más tipos de actividades específicas y

ellas se encuentren ya ejecutadas en el marco del proyecto de que se

trate.

Para el caso particular de los bienes importados por

empresas prestatarias de servicios para productores mineros o por

organismos públicos del sector, de que trata el segundo párrafo del

###### Artículo 2 de este reglamento, se establece que el concepto conclusión

del ciclo de la actividad que motivó su importación es equiparable y

coincidente con la extinción de su vida útil.

Las empresas que fueren titulares de varias

explotaciones mineras podrán afectar alternativamente a las mismas los

bienes importados bajo este régimen, siempre que así lo hubieren

previsto en las presentaciones correspondientes al trámite que se

indica en el Inciso c) de este Artículo. Asimismo, cuando se trate de

sociedades controlantes o controladas en los términos del Artículo 33

de la Ley N°19.550 de Sociedades Comerciales, o de empresas que

pertenezcan a los mismos dueños, de ser éstos personas físicas, o de

sociedades vinculadas por contratos de agrupación de colaboración o de

unión transitoria de empresas, en los términos del Capítulo III de la

Ley N°19.550, y siempre que tales sociedades o empresas se hallen

inscriptas en el registro correspondiente a este régimen, se podrá

afectar los bienes alternativamente a las actividades mineras de

cualquiera de ellas, cuando así se hubiese previsto en las

presentaciones a que alude el Inciso c) de este Artículo.

g) En caso de detectarse transgresiones o

infracciones con respecto al Capítulo V de la Ley de Inversiones

MINERAS y como acción complementaria de lo establecido en el Capítulo

IX de ella, la autoridad de aplicación dará cuenta de los hechos en

forma inmediata, por los medios que estimare conveniente, a la

ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS.

h) Lo expuesto en el Artículo 18 del presente reglamento se aplica también en relación al tema objeto de este Capítulo.

### CAPITULO VI: DE LAS REGALIAS

###### ARTICULO 22 - Las regalías se determinarán y

aplicarán en base a la cantidad de mineral extraido en "boca-mina", con

declaración, en cada caso, de su procedencia original y en el estado en

que se realiza su comercialización.

Se entiende por valor "boca-mina" aquel que surja de

las ventas o negocios jurídicos realizados por el contribuyente, o del

precio del mercado nacional o internacional, el que fuera mayor según

que los mismos sean sobre mineral en "boca-mina" o, en el caso de

productos elaborados, sobre el precio en la primera etapa de

comercialización, descontándole los costos agregados desde su

extracción hasta la puesta en condiciones de venta en dicha etapa.

Sin perjuicio de lo establecido en los párrafos

anteriores, las Provincias que adhieran al régimen de la Ley N° 24.196,

en los términos de sus Artículos 4 y 22, conservan la potestad de

establecer en sus respectivas jurisdicciones mecanismos para la

determinación de la base imponible y/o beneficios adicionales para los

productores mineros en correspondencia a las características

particulares del proyecto bajo análisis.

### CAPITULO VII: DE LA CONSERVACION DEL MEDIO AMBIENTE

###### ARTICULO 23 - Los inscriptos deberán presentar a la

autoridad de aplicación, en la o las oportunidades que ella determine,

a través de las normas complementarias a cuyo dictado faculta el

###### Artículo 24 de este reglamento, los estudios técnicos referidos al

impacto ambiental que provocar la actividad pertinente. La autoridad de

aplicación los informará al organismo competente de la provincia que

corresponda y fiscalizará las tareas juntamente con éste, sin perjuicio

de la intervención de otras instancias que tuvieren competencia en la

materia.

Los acogidos al presente régimen deberán informar

anualmente a la autoridad de aplicación, con carácter de declaración

jurada, el importe de la previsión especial que han efectuado y el

efectivamente erogado.

El monto deducible en la determinación del Impuesto

a las Ganancias en cada período fiscal será el de la previsión

efectivamente constituida en ese período, conforme a las disposiciones

del Artículo 23 de la Ley N° 24.196, hasta el límite allí establecido.

Dicha previsión se acumulará en los diferentes ejercicios que

correspondan al ciclo productivo.

El monto de las erogaciones que exceda a la

previsión constituida incidirá directamente en el ejercicio fiscal en

que tal hecho ocurra.

Se considerará que la finalización del ciclo

productivo se produce cuando se agota el yacimiento en explotación.

Independientemente de ello, en el caso de que los trabajos se

interrumpieren totalmente por un lapso que exceda los DOS (2) años, la

autoridad de aplicación dará por finalizado el ciclo productivo y,

consecuentemente, el contribuyente estará obligado a la restitución al

balance impositivo del Impuesto a las Ganancias de los montos de la

previsión no utilizados. La autoridad de aplicación queda facultada a

ampliar el plazo precedentemente fijado por causas debidamente

fundamentadas.

### CAPITULO VIII: DE LA AUTORIDAD DE APLICACION

###### ARTICULO 24 - La competencia de la SECRETARIA DE

MINERIA DE LA NACION como autoridad de aplicación es sin perjuicio de

la participación que la Ley de Ministerios o leyes especiales

determinen para otros ministerios u organismos del Estado.

La autoridad de aplicación queda facultada para

dictar las normas complementarias y aclaratorias que resulten

pertinentes para la mejor aplicación del presente régimen, y para

colaborar con las autoridades impositivas y aduaneras en el

cumplimiento de las funciones que a las mismas competen. Asimismo,

establecerá normas para la confección, presentación y diligenciamiento

de la documentación.

###### ARTICULO 25 - La declaración jurada a presentar debe

exponer con fidelidad las tareas, estudios e inversiones, con su

respectivo cronograma, que el sujeto inscripto tiene proyectado

efectuar; no obstante, éste podrá introducir libremente modificaciones

a dicho programa sin necesidad de autorización, pero deberá informarlas

a la autoridad de aplicación anualmente, en la misma oportunidad que se

establece en el Artículo 2, párrafo cuarto, del presente reglamento. La

falta de cumplimiento de esta obligación dará lugar a la aplicación de

las penalidades previstas en el Capítulo IX, Artículo 29 de la Ley N°

24.196 y/o en la Ley N°11.683, texto ordenado en 1978 y sus

modificatorias, que correspondan.

La autoridad de aplicación informará sobre tales

presentaciones al organismo con competencia en la actividad minera de

la provincia respectiva.

###### ARTICULO 26 - La autoridad de aplicación realizará

inspecciones, por sus medios o por quien ella indique, tendientes a

constatar el cumplimiento de las obligaciones a cargo de los

inscriptos, como así también el mantenimiento de las condiciones que

posibilitaron su encuadramiento en el Régimen de Inversiones para la

Actividad Minera. En el caso de detectar incumplimientos, infracciones

o hechos que autoricen a presumirlos, dispondrá la instrucción de los

correspondientes sumarios, cursando asimismo aviso a la DIRECCION

GENERAL IMPOSITIVA y/o a la ADMINISTRACION NACIONAL DE ADUANAS.

El certificado a que hace referencia el Artículo 26

de la Ley N° 24.196 será emitido cuando el interesado lo solicite, a

instancia de la DIRECCION GENERAL IMPOSITIVA, debidamente acreditada.

###### ARTICULO 27 - La obligación de los inscriptos de

aportar la información geológica de superficie de las áreas exploradas

será efectiva al momento de presentar a la autoridad de aplicación el

estudio de factibilidad, o al momento de desistir de continuar la

exploración, o cuando hubiesen transcurrido DOS (2) años contados desde

la conclusión o interrupción de las tareas de exploración, lo que

ocurra en primer término. La autoridad de aplicación remitirá copia de

dicha información geológica al organismo provincial correspondiente.

### CAPITULO IX: DE LAS DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

ARTICULOS 28 y 29 - Las informaciones,

declaraciones juradas y comprobantes a que se refieren los Artículos 28

y 29 de la Ley N° 24.196, son tanto los requeridos por esa misma ley y

por la presente reglamentación, como los que exijan las resoluciones

que dicte la autoridad de aplicación.

La sanción prevista en el Inciso b) del Artículo 29

de la Ley N° 24.196 será aplicable a los casos de demora o reticencia

en la entrega de la información, declaraciones juradas o comprobantes

requeridos.

###### ARTICULO 30 - Los gastos en inversiones que pueden

deducirse por aplicación del Artículo 9 de la Ley N°22.095 son

exclusivamente los erogados con anterioridad a su derogación, salvo el

caso que, antes de este acto, se hubiere producido la habilitación de

los bienes para su normal funcionamiento, en cuyo caso los

beneficiarios podrán efectuar la deducción de la totalidad del saldo

impago en el ejercicio fiscal durante el cual tuvo lugar la

habilitación.

A efectos de lo previsto en el párrafo segundo del

###### Artículo 30 de la Ley N° 24.196, se establece que para la tramitación y

resolución de todas las cuestiones emergentes de la Ley N° 22.095 será

autoridad de aplicación la de la ley mencionada en primer término.

Continuarán siendo aplicables a tales cuestiones las correspondientes

disposiciones de la Ley N°22.095 y de su Decreto Reglamentario N° 554

del 24 de marzo de 1981 y demás normas complementarias.
