---
title: "ADHESIONES OFICIALES"
identifier: "DEC-168-1999"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1999-03-24"
last_updated: "1999-03-24"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56617/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "56617"
enactment_date: "1999-03-09"
gazette_number: "29112"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "DECLARASE DE INTERES NACIONAL SU REALIZACION.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/56617/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# ADHESIONES OFICIALES

ADHESIONES OFICIALES

Decreto 168/99

Declárase de interés nacional el espectáculo "Borges y el Tango" - Encuentro a Orillas de un Sueño.

Bs. As., 9/3/99

B.O.: 24/03/99

VISTO el expediente N° 379/99 del registro de la SECRETARIA DE CULTURA de la PRESIDENCIA DE LA NACION por el cual se solicita declarar de interés nacional el espectáculo "BORGES Y EL TANGO" -ENCUENTRO A ORILLAS DE UN SUEÑO-, y

CONSIDERANDO:

Que dicho espectáculo se presentará en el marco de la 11° Edición del Festival Internacional de Tango de Granada, REINO DE ESPAÑA, durante los días 10 al 14 de marzo de 1999.

Que la SECRETARIA DE CULTURA de la PRESIDENCIA DE LA NACION considera que dicha actividad constituye una excelente embajada cultural que dará a conocer el nivel artístico de nuestro país y propicia el dictado de la presente medida.

Que la presente medida se dicta en uso de las facultades conferidas por el artículo 99, inciso 1) de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

###### Artículo 1° -Declárase de interés nacional el espectáculo "BORGES Y EL TANGO"-ENCUENTRO A ORILLAS DE UN SUEÑO-, a realizarse en el marco de la 11° Edición del Festival Internacional de Tango de Granada, REINO DE ESPAÑA, durante los días 10 al 14 de marzo de 1999.

###### Art. 2° -Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. -MENEM. -Jorge A. Rodríguez. -Guido Di Tella.
