---
title: "MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE"
identifier: "DEC-1438-2012"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2012-08-16"
last_updated: "2012-08-16"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/200000-204999/200854/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "200854"
enactment_date: "2012-08-14"
gazette_number: "32461"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "MODIFICASE DECRETO 357/2002. APRUEBASE EL ORGANIGRAMA DE APLICACION DE LA ADMINISTRACION NACIONAL CENTRALIZADA HASTA NIVEL DE SUBSECRETARIA. INCORPORANSE OBJETIVOS DE LAS UNIDADES ORGANIZATIVAS DETERMINADAS EN DICHO ORGANIGRAMA. APRUEBASE LA ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DE PRIMER NIVEL OPERATIVO DE LAS SUBSECRETARIAS DE GESTION ADMINISTRATIVA DEL TRANSPORTE Y DE REGULACION NORMATIVA DEL TRANSPORTE AMBAS DE LA SECRETARIA DE TRANSPORTE."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/200000-204999/200854/norma.htm"
times_modified: "3"
modifies_count: "2"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "4"
images_dropped: "2"
has_scanned_tables: "true"
---
# MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE

**MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE**

**Decreto 1438/2012**

**Modifícase Decreto 357/2002. Apruébase

el organigrama de aplicación de la Administración Nacional centralizada

hasta nivel de Subsecretaría. Incorpóranse Objetivos de las Unidades

Organizativas determinadas en dicho Organigrama. Apruébase la

Estructura Organizativa de primer nivel operativo de las Subsecretarías

de Gestión Administrativa del Transporte y de Regulación Normativa del

Transporte ambas de la Secretaría de Transporte.**

Bs. As., 14/8/2012

VISTO el Decreto Nº 357 del 21 de febrero de 2002, sus modificatorios y

complementarios, y el Decreto Nº 874 del 6 de junio de 2012, y

CONSIDERANDO:

Que mediante el Decreto Nº 357/02, sus modificatorios y

complementarios, se aprobó el organigrama de aplicación de la

Administración Nacional centralizada hasta nivel de Subsecretaría.

Que por la norma citada en último término se sustituyeron los artículos

17 y 21 de la Ley de Ministerios (texto ordenado por Decreto Nº 438/92)

y modificatorias, transfiriendo al entonces MINISTERIO DEL INTERIOR,

actual MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE las competencias que en

materia de transporte tenía asignadas el MINISTERIO DE PLANIFICACION

FEDERAL, INVERSION PUBLICA Y SERVICIOS.

Que, en función de las nuevas competencias asignadas al MINISTERIO DEL

INTERIOR Y TRANSPORTE por el decreto mencionado en el párrafo anterior,

resulta necesario reordenar las responsabilidades de las áreas

afectadas por dicha medida.

Que una de las premisas del presente gobierno es lograr el

perfeccionamiento de la utilización de los recursos públicos tendientes

a una mejora sustancial en la calidad de vida de los ciudadanos,

focalizando su accionar en la producción de resultados que sean

colectivamente compartidos y socialmente valorados.

Que, para ello, corresponde efectuar un reordenamiento estratégico que permita concretar las metas políticas diagramadas.

Que las reformas que surgen se encuentran fundadas en el análisis y

evaluación de las funciones indelegables del ESTADO NACIONAL.

Que ese reordenamiento requiere establecer una nueva conformación

organizativa de los niveles políticos, basado en criterios de

racionalidad y eficiencia que posibiliten una rápida respuesta a las

demandas de la sociedad, dando lugar a estructuras dinámicas y

adaptables a los cambios permanentes.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS de la SUBSECRETARIA DE

COORDINACION del MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE ha tornado la

intervención de su competencia.

Que la SECRETARIA DE GABINETE Y COORDINACION ADMINISTRATIVA de la

JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS y la SECRETARIA LEGAL Y TECNICA de la

PRESIDENCIA DE LA NACION han tomado la intervención que les compete.

Que la presente medida se dicta en ejercicio de las facultades

conferidas por el artículo 99, inciso 1, de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —**Sustitúyese del

### Anexo I al artículo 1° del Decreto Nº 357 del 21 de febrero de 2002 y

modificatorios —Organigrama de aplicación de la Administración Nacional

centralizada hasta nivel de Subsecretaría— el apartado XII - MINISTERIO

DEL INTERIOR Y TRANSPORTE, de conformidad con el detalle que se aprueba

como planilla anexa al presente artículo.

**Art. 2° —** Incorpóranse al Anexo

II al artículo 2° —Objetivos— del Decreto Nº 357 del 21 de febrero de

2002 y modificatorios, en el Apartado XII, correspondiente al

MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE, los objetivos de las

SUBSECRETARIAS DE GESTION ADMINISTRATIVA DEL TRANSPORTE y DE REGULACION

NORMATIVA DEL TRANSPORTE de la SECRETARIA DE TRANSPORTE, los que

quedarán redactados de conformidad con el detalle obrante en la

planilla anexa al presente artículo.

**Art. 3° —** Apruébase la

estructura organizativa de primer nivel operativo de la SUBSECRETARIA

DE GESTION ADMINISTRATIVA DEL TRANSPORTE y de la SUBSECRETARIA DE

REGULACION NORMATIVA DEL TRANSPORTE, ambas dependientes de la

SECRETARIA DE TRANSPORTE del MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE, de

conformidad con el Organigrama y Responsabilidad Primaría y Acciones,

que como Anexos la, lb y II, forman parte integrante del presente

Decreto.

**Art. 4° —** Facúltase al titular

del MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE, a aprobar OCHO (8) cargos de

conducción, previa intervención de la SECRETARIA DE GABINETE Y

COORDINACION ADMINISTRATIVA de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS.

**Art. 5° —** Hasta tanto se

efectúen las adecuaciones presupuestarias correspondientes, la atención

de las erogaciones de las áreas afectadas por la presente medida serán

atendidas con cargo a los créditos presupuestarios de origen de las

mismas.

**Art. 6° —** Comuníquese,

publíquese, dése a la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Juan M. Abal Medina. — Aníbal F.

Randazzo.

PLANILLA ANEXA AL ARTICULO 1°

XII. MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE

SUBSECRETARIA DE COORDINACION

SECRETARIA DE INTERIOR

SUBSECRETARIA DE INTERIOR

SECRETARIA DE ASUNTOS POLITICOS

SUBSECRETARIA DE ASUNTOS POLITICOS Y ELECTORALES

SECRETARIA DE PROVINCIAS

SUBSECRETARIA DE DESARROLLO Y FOMENTO PROVINCIAL

SECRETARIA DE ASUNTOS MUNICIPALES

SUBSECRETARIA DE GESTION MUNICIPAL

SECRETARIA DE TRANSPORTE

SUBSECRETARIA DE GESTION ADMINISTRATIVA DEL TRANSPORTE

SUBSECRETARIA DE TRANSPORTE AEROCOMERCIAL

SUBSECRETARIA DE TRANSPORTE FERROVIARIO

SUBSECRETARIA DE TRANSPORTE AUTOMOTOR

SUBSECRETARIA DE PUERTOS Y VIAS NAVEGABLES

SUBSECRETARIA DE REGULACION NORMATIVA DEL TRANSPORTE

PLANILLA ANEXA AL ARTICULO 2°

MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE

SECRETARIA DE TRANSPORTE

SUBSECRETARIA DE GESTION ADMINISTRATIVA DEL TRANSPORTE

OBJETIVOS

1. Coordinar la relación de la Secretaría de Transporte con sus distintas Subsecretarías y otras áreas del Ministerio.

2. Intervenir en la propuesta de diseño de la política presupuestaria de la jurisdicción.

3. Supervisar el control y fiscalización de las compensaciones

tarifarias relacionadas con los servicios de transporte que se prestan

a través de los diferentes modos, propendiendo a la calidad del

servicio y la protección al usuario en condiciones razonables de

economicidad.

4. Intervenir en la ejecución de los planes, programas y proyectos

relacionados con las compensaciones tarifarias al transporte y el

Sistema Unico de Boleto Electrónico (SUBE), en forma coordinada con la

Subsecretaría de Regulación Normativa del Transporte.

5. Intervenir en los expedientes mediante los cuales se promuevan

compensaciones tarifarias al transporte y cualquier tipo de pago y/o

erogaciones en cumplimiento de proyectos, obras, programas, planes y

acciones con intervención de la Secretaría de Transporte.

6. Efectuar la evaluación y seguimiento de los planes, programas y

proyectos de la Secretaría y proponer las medidas tendientes a

optimizar su gestión, coordinación, contralor y mejor aprovechamiento

de los recursos disponibles en el ámbito de la Secretaría.

7. Asistir al Secretario de Transporte en lo vinculado a la prestación

del servicio jurídico, en su relación con la Subsecretaría de

Coordinación.

8. Asistir al Secretario de Transporte en la articulación de las

relaciones que se establezcan con otras jurisdicciones del Gobierno

Nacional, Provincial y Municipal a los fines de asegurar la coherencia

y fortalecimiento de los lineamientos estratégicos de la Secretaría.

9. Asistir al Señor Secretario de Transporte en su interacción con los

distintos actores del sistema de transporte, como ser concesionarios,

permisionarios, contratistas, trabajadores, sindicatos, etc.

MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE

SECRETARIA DE TRANSPORTE

SUBSECRETARIA DE REGULACION NORMATIVA DEL TRANSPORTE

OBJETIVOS

1. Intervenir en la definición de los principios y/o criterios

regulatorios del sistema de transporte de manera tal de aumentar la

eficiencia de los servicios de transporte y el uso de la

infraestructura puesta a disposición de los mismos, coadyuvando a la

homogeneidad, coherencia y continuidad en la planificación del sector

en todas sus modalidades.

2. Intervenir en la definición de las estrategias regulatorias del

transporte terrestre, aerocomercial, fluvial y marítimo y actividades

portuarias y de las vías navegables apropiadas para la gestión y

control eficiente de la provisión y operación de dichas modalidades de

transporte, con el fin de proveer una adecuada calidad, accesibilidad y

fiabilidad de los servicios, maximizando los beneficios sociales y

económicos del transporte público.

3. Proponer las adecuaciones de las bases operacional, institucional y

legal del sistema de transporte público que propendan a la mejora de

los servicios y la satisfacción de los usuarios.

4. Propiciar la adecuación del sistema de transporte a los nuevos

mecanismos, sistemas y/o elementos tecnológicos, definiendo indicadores

para la caracterización de la calidad y seguridad en los servicios de

transporte público.

5. Intervenir en la definición, elaboración, propuesta y ejecución de

la política nacional en materia de regulación de las compensaciones

tarifarias al transporte terrestre, aerocomercial, fluvial y marítimo y

actividades portuarias y de las vías navegables, teniendo en cuenta las

características del territorio nacional y la distribución de la

población, así como las necesidades reales de la economía y las

poblaciones locales, actuando como articulador estratégico de los

diferentes niveles de organización territorial y productiva.

6. Asistir al Secretario de Transporte en la coordinación de las

relaciones que se establezcan con organismos competentes de las

jurisdicciones nacional, provincial y municipal, en relación a las

estrategias nacionales de regulación en materia de compensaciones

tarifarias de transporte de la República Argentina, a los fines de

identificar los instrumentos, programas y proyectos que contribuyan a

la política y la estrategia nacional de transporte.

7. Intervenir en los expedientes mediante los cuales se promuevan

modificaciones regulatorias en el ámbito de la Secretaría de Transporte.

8. Elaborar un sistema de información, vinculación y asistencia técnica

en materia de compensaciones tarifarias al transporte, que contribuirá

a realizar la planificación estratégica y el monitoreo y evaluación de

las políticas, planes, programas y proyectos desarrollados.

9. Fomentar la participación de los actores intervinientes del sistema

de transporte público en la definición de la arquitectura de

conectividad, intermodalidad e integración tarifaria del sistema.

### ANEXO la

[IMG]

### ANEXO lb

[IMG]

### ANEXO II

MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE

SECRETARIA DE TRANSPORTE

SUBSECRETARIA DE GESTION ADMINISTRATIVA DEL TRANSPORTE

DELEGACION LEGAL

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Representar judicialmente a la SECRETARIA DE TRANSPORTE y ejercer el

patrocinio letrado en juicios y dictaminar y asesorar en todos los

asuntos de carácter jurídico de competencia de la Secretaría, en su

carácter de delegación de la Dirección General de Asuntos Jurídicos de

la SUBSECRETARIA DE COORDINACION de la Jurisdicción para el ámbito de

la SECRETARIA DE TRANSPORTE.

ACCIONES:

1. Intervenir en la redacción de los proyectos de leyes, decretos,

convenios y otros actos administrativos que le sean requeridos a la

Secretaría.

2. Asesorar en forma permanente en los aspectos legales a las distintas áreas de la Secretaría.

3. Atender las actividades derivadas de la presentación de recursos y

emitir dictámenes, en su carácter de delegación de la Dirección General

de Asuntos Jurídicos de la SUBSECRETARIA DE COORDINACION.

4. Diligenciar los Oficios Judiciales dirigidos a la SECRETARIA DE

TRANSPORTE y fiscalizar el cumplimiento de los términos prescritos y/o

anteproyectos de decretos, resoluciones y disposiciones que deban ser

elevados a consideración y/o aprobación de las autoridades superiores

de la Jurisdicción.

5. Producir informes de asesoramiento jurídico en las materias atinentes a los cometidos de la Secretaría.

6. Dictaminar en los proyectos de resoluciones y/o disposiciones que

habrán de ser emitidos en el ámbito de la Secretaría, con carácter

previo al dictado de los mismos, en su carácter de delegación de la

Dirección General de Asuntos Jurídicos de la SUBSECRETARIA DE

COORDINACION.

7. Preparar proyectos de resoluciones, disposiciones y demás normativa vinculada al área de competencia de la Secretaría.

8. Ejercer la representación y patrocinio de la Secretaría en los

asuntos judiciales, contenciosos y administrativos en que sea parte

interesada, en su carácter de delegación de la Dirección General

de Asuntos Jurídicos de la SUBSECRETARIA DE COORDINACION.

9. Intervenir en todas las cuestiones extrajudiciales en materia

contractual y extracontractual atinentes a la SECRETARIA DE TRANSPORTE.

MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE

SECRETARIA DE TRANSPORTE

SUBSECRETARIA DE GESTION ADMINISTRATIVA DEL TRANSPORTE

DIRECCION GENERAL DE GESTION ECONOMICA

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Entender en todos los actos vinculados con la gestión administrativa,

presupuestaria, contable, económica, financiera, patrimonial y de

servicios generales de las compensaciones, erogaciones y/o

autorizaciones de pago dispuestos en cumplimiento de proyectos, obras,

programas, planes y acciones en los que intervenga la Secretaría de

Transporte.

ACCIONES:

1. Asistir al Subsecretario en la coordinación de las relaciones de la

Secretaría de Transporte con sus distintas Subsecretarías y otras áreas

del Ministerio, en relación al diseño, elaboración y propuesta de los

lineamientos estratégicos para la programación de la política económica

del sistema de transporte.

2. Programar y controlar los actos vinculados con la gestión contable,

económica, económico-financiera y patrimonial de las compensaciones

tarifarias, proyectos, obras, programas, planes y acciones y fiscalizar

su ejecución.

3. Dictaminar en los expedientes mediante los cuales se promuevan

compensaciones tarifarias al transporte y cualquier tipo de pago y/o

erogaciones en cumplimiento de proyectos, obras, programas, planes y

acciones con intervención de la Secretaría de Transporte.

4. Realizar el análisis y el seguimiento de la dinámica económica del

sistema de transporte y proponer vías de acción para mejorar su

desempeño en base a los lineamientos de la estrategia nacional de

desarrollo.

5. Proveer y/o promover en forma conjunta con la Dirección Nacional de

Regulación Económica del Transporte los mecanismos que coadyuven a un

eficiente control de la gestión económica del sistema de transporte.

SECRETARIA DE TRANSPORTE

SUBSECRETARIA DE GESTION ADMINISTRATIVA DEL TRANSPORTE

DIRECCION NACIONAL DE PROGRAMAS CON FINANCIAMIENTO EXTERNO

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Intervenir y coordinar con otras jurisdicciones de orden nacional y

provincial, y con agencias y organismos internacionales, la gestión de

los programas y proyectos con financiamiento externo de la Secretaría,

en el marco de las pautas acordadas por el Gobierno Nacional en materia

de subsidios de transporte y de los requerimientos emanados de las

políticas públicas para el sector.

ACCIONES:

1. Realizar el seguimiento de los compromisos adquiridos por el

Gobierno Nacional con las diferentes agencias y organismos

internacionales en cuanto a la debida ejecución de los programas y

proyectos de la Secretaría de Transporte.

2. Articular los programas y proyectos con la estructura estable y

permanente de la Secretaría en los aspectos sustantivos, estimulando la

comunicación, la interacción y el intercambio.

3. Evaluar la oportunidad y conveniencia del desarrollo y gestión de

nuevos programas y proyectos a ejecutar con financiamiento total o

parcialmente externo, como así también, efectuar el monitoreo de la

gestión presupuestaria del financiamiento, tanto en lo referido al

crédito externo como a las contrapartidas locales en coordinación con

las áreas competentes de la Secretaría.

4. Coordinar la asignación a las unidades ejecutoras de programas y

proyectos de las directivas necesarias a efectos de permitir que la

instrumentación de las acciones a su cargo sean realizadas de

conformidad con las pautas y políticas establecidas por la Secretaría.

5. Desarrollar, diseñar, implementar y operar un sistema integrado de

seguimiento y evaluación de resultado e impactos de la ejecución de los

programas y proyectos con financiamiento externo, que contemple los

procesos involucrados, así como las reprogramaciones que se puedan

requerir, articulando su actividad con las áreas competentes de la

Secretaría.

SECRETARIA DE TRANSPORTE

SUBSECRETARIA DE REGULACION NORMATIVA DEL TRANSPORTE

DIRECCION NACIONAL DE REGULACION LEGAL DEL TRANSPORTE

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Asistir al Subsecretario en el diseño, elaboración y propuesta de la

política regulatoria legal del sistema de transporte nacional bajo las

modalidades terrestre, aerocomercial, fluvial y marítimo y actividades

portuarias y de las vías navegables.

ACCIONES:

1. Asistir al Subsecretario en el análisis de la definición de los

principios y criterios del diseño regulatorio legal aplicable al

sistema de transporte, los marcos regulatorios de las distintas

modalidades y los aspectos jurídicos básicos que determinen la

asignación de derechos y obligaciones de quienes lleven adelante la

prestación de los mismos.

2. Colaborar en la elaboración de los pliegos de bases y condiciones de

procesos para el otorgamiento de concesiones, permisos, autorizaciones

y/o cualquier otro tipo de figura jurídica que implique la prestación

de servicios de transporte, de manera coordinada con la Dirección

Nacional de Regulación Económica del Transporte.

3. Analizar y propiciar las adecuaciones regulatorias e instituciones

del sistema de transporte de manera tal de garantizar, entre otras, la

operación, confiabilidad, igualdad, libre acceso, no discriminación y

uso generalizado de los servicios, alentando las inversiones de riesgo

para asegurar la necesaria expansión y mejoramiento de los servicios

4. Asistir al Subsecretario en el análisis de la definición de las

políticas públicas en materia de compensaciones tarifarias de

transporte de la República Argentina, identificando, priorizando y

acordando las principales estrategias a ejecutarse para promover el

desarrollo y ordenamiento urbano, rural y ambiental y en toda otra

estrategia de fuerte impacto territorial, dentro del marco de la

Política Nacional de Transporte.

5. Dictaminar en los expedientes mediante los cuales se promuevan

modificaciones regulatorias en el ámbito de la Secretaría de Transporte.

6. Asistir al Subsecretario en la articulación con los organismos

competentes en el ámbito nacional, provincial y municipal a fin de

diseñar estrategias nacionales de compensaciones tarifarias de

transporte.

SECRETARIA DE TRANSPORTE

SUBSECRETARIA DE REGULACION NORMATIVA DEL TRANSPORTE

DIRECCION NACIONAL DE REGULACION ECONOMICA DEL TRANSPORTE

RESPONSABILIDAD PRIMARIA

Realizar análisis e informes que sirvan como insumo de la elaboración,

propuesta y ejecución de la política nacional en materia de regulación

económica del sistema de transporte terrestre, aerocomercial, fluvial y

marítimo y actividades portuarias y de las vías navegables.

ACCIONES:

1. Asistir al Subsecretario en el análisis de la definición de los

principios y criterios del diseño regulatorio económico aplicable al

sistema de transporte y los marcos regulatorios de las distintas

modalidades de manera tal de contribuir a la política y la estrategia

nacional de transporte.

2. Elaborar informes de evaluación de las características del

territorio nacional y la distribución de la población, así como las

necesidades reales de la economía y las poblaciones locales, actuando

como articulador estratégico de los diferentes niveles de organización

territorial y productiva, requeridos para el diseño de las políticas

públicas de compensaciones tarifarias del transporte.

3. Participar en la elaboración, en forma conjunta con los organismos

nacionales, provinciales y municipales que correspondan, de los

documentos técnicos necesarios para implementar y difundir las

políticas, estrategias, planes, programas y proyectos en materia de

compensaciones tarifarias al transporte en el ámbito de la República

Argentina

4. Evaluar el impacto de las políticas de subsidio al transporte y su

relación con las necesidades reales de la economía nacional, provincial

y municipal en todo el territorio de la República Argentina.
