---
title: "INSTITUTO NACIONAL DEL AGUA"
identifier: "DEC-285-2003"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2003-02-17"
last_updated: "2003-02-17"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/82365/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "82365"
enactment_date: "2003-02-14"
gazette_number: "30091"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "APRUEBASE LA ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DEL CITADO ORGANISMO DESCENTRALIZADO DE LA SUBSECRETARIA DE RECURSOS HIDRICOS DE LA SECRETARIA DE OBRAS PUBLICAS DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/82365/norma.htm"
times_modified: "4"
modifies_count: "3"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "5"
images_dropped: "3"
has_scanned_tables: "true"
---
# INSTITUTO NACIONAL DEL AGUA

INSTITUTO NACIONAL DEL AGUA

Decreto 285/2003

Apruébase la estructura organizativa del citado

organismo descentralizado de la Subsecretaría de Recursos Hídricos de

la Secretaría de Obras Públicas de la Presidencia de la Nación.

Bs. As., 14/2/2002

VISTO los Decretos Nº 355 y 357, ambos del 22 de febrero de 2002 y sus modificatorios, y

CONSIDERANDO:

Que por el Decreto de necesidad y urgencia citado en

primer término en el VISTO se procedió a modificar la Ley de

Ministerios (texto ordenado por Decreto Nº 438/92) y modificatorias.

Que por el Decreto Nº 357/02 se aprobó el

organigrama de aplicación de la Administración Nacional Centralizada

hasta el nivel de Subsecretaría, estableciéndose sus competencias, y

los ámbitos jurisdiccionales en los que actuarán los organismos

descentralizados detallados en el Anexo III de dicho Decreto.

Que el mismo Decreto en su artículo 19 establece la

obligación de presentar a la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS la

propuesta de estructura de nivel operativo aplicando una importante

reducción en relación a la vigente, con el objeto de contribuir con

ahorros en la actual situación de emergencia.

Que el INSTITUTO NACIONAL DEL AGUA, organismo

descentralizado de la SUBSECRETARIA DE RECURSOS HIDRICOS de la

SECRETARIA DE OBRAS PUBLICAS de la PRESIDENCIA DE LA NACION ha

presentado su propuesta.

Que ha tomado intervención la SUBSECRETARIA DE LA GESTION PUBLICA de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS.

Que el presente acto se dicta en ejercicio de las

atribuciones emergentes del artículo 99, inciso 1) de la CONSTITUCION

NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º**— Apruébase la estructura

organizativa del INSTITUTO NACIONAL DEL AGUA, organismo descentralizado

de la SUBSECRETARIA DE RECURSOS HIDRICOS de la SECRETARIA DE OBRAS

PUBLICAS de la PRESIDENCIA DE LA NACION, de acuerdo al Organigrama,

Objetivos, Responsabilidad Primaria y Acciones y Planta Permanente y

Dotación Global que, como Anexos I, Il, lIla y lllb, forman parte

integrante del presente Decreto.

*(***Nota Infoleg***: por art. 1°* *del*[Decreto N° 396/2025](https://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=414145)*B.O. 18/6/2025* *se dispone**la* *transformación del INSTITUTO NACIONAL DEL

AGUA (INA), organismo descentralizado actuante en la órbita de la

SECRETARÍA DE OBRAS PÚBLICAS del MINISTERIO DE ECONOMÍA, en una unidad

organizativa a incorporarse a la estructura organizativa de la

SECRETARÍA DE OBRAS PÚBLICAS del MINISTERIO DE ECONOMÍA.* *Vigencia: a partir de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.)*

**Art. 2º**— El INSTITUTO NACIONAL DEL

AGUA elaborará la estructura organizativa de las aperturas inferiores a

las aprobadas por el presente en concordancia con lo establecido por el

Decreto Nº 1545/94, reglamentado por la Resolución SFP Nº 422/94. Hasta

tanto se formalice la ratificación o designación de los titulares de

las unidades que por la presente se establecen y de las aperturas

inferiores que se aprueben, conservarán su vigencia los suplementos por

Función Ejecutiva y por Jefatura oportunamente asignados a los

responsables de las unidades existentes a la fecha.

**Art. 3º**— Derógase el Decreto Nº 1403

del 3 de diciembre de 1996 y el Artículo 4º y Anexo II del Decreto Nº

148 del 9 de febrero de 2001.

**Art. 4º**— EI gasto que demande el

cumplimiento de la presente medida será atendido con los créditos

asignados a la Entidad 108 - INSTITUTO NACIONAL DEL AGUA- de la

Jurisdicción 20 - PRESIDENCIA DE LA NACION.

**Art. 5º**— Comuníquese, publíquese,

dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. —

DUHALDE. — Alfredo N. Atanasof. — Roberto Lavagna.

[IMG]

### ANEXO II

INSTITUTO NACIONAL DEL AGUA

OBJETIVOS:

Intervenir en todas las actividades de estudio,

investigación, desarrollo y prestación de servicios especializados en

el campo del uso, aprovechamiento, control y preservación del agua,

contribuyendo al desarrollo de la política hídrica nacional, brindando

el apoyo técnico a la Subsecretaría de Recursos Hídricos para el

cumplimiento de sus objetivos y en particular:

1. Colaborar con los organismos competentes, a

través de la realización de estudios, investigaciones y desarrollos

tecnológicos, en todos los temas vinculados a los recursos hídricos y

la protección ambiental.

2. Cooperar con otras entidades del PODER EJECUTIVO

NACIONAL, el HONORABLE CONGRESO DE LA NACION y el PODER JUDICIAL DE LA

NACION en el cumplimiento de las funciones indelegables del Estado, en

las materias que hacen a su competencia.

3. Brindar asesoramiento y prestar servicios

técnicos de alta especialización a los entes públicos y privados,

municipales, provinciales, nacionales, internacionales y extranjeros en

programas y proyectos del ámbito de su competencia

4. Promover la capacitación de los recursos humanos

del sector, para la formación y permanente actualización tecnológica de

profesionales, investigadores y técnicos.

GERENCIA DE PROGRAMAS Y PROYECTOS

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Planificar, dirigir, coordinar y controlar los

programas y proyectos del Instituto, y las actividades de investigación

y desarrollo, asistencia técnica y servicios tecnológicos en el área de

los recursos hídricos.

ACCIONES:

1.- Proponer, coordinar y controlar las

actividades de los Centros Especializados y Regionales existentes y los

que se creen en el futuro.

2.- Coordinar y supervisar las actividades de los Programas Nacionales prioritarios que se establezcan.

3.- Evaluar los estudios e investigaciones que

realicen las unidades operativas de proyectos, en las materias de

competencia del INSTITUTO NACIONAL DEL AGUA, relacionadas con el

conocimiento, uso, aprovechamiento, administración, control y

preservación de los recursos hídricos del país, y su directa

vinculación con el impacto ambiental.

4.- Supervisar los acuerdos de vinculación que

suscriba el Instituto con entidades públicas y privadas, nacionales,

extranjeras e internacionales para la realización de actividades de

investigación y desarrollo, investigación aplicada, transferencia de

tecnología, recolección sistemática de datos y asistencia técnica y

desarrollar mecanismos de transferencia de tecnología y asistencia

técnica al sector productivo.

5.- Producir información y realizar la difusión del

estado de avance de los programas y proyectos que se desarrollen en el

ámbito de la Gerencia.

6.- Estudiar escenarios tecnológicos posibles y

presentar alternativas para la definición de estrategias

institucionales y de alerta temprana en nuevas tecnologías.

GERENCIA DE ADMINISTRACION

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Realizar la gestión económica, financiera, contable, patrimonial y de servicios del Instituto.

ACCIONES:

1.- Realizar la programación, organización,

control y registro contable de los actos administrativos vinculados con

la gestión económico-financiera y patrimonial del organismo.

2.- Efectuar el estudio y preparación del

anteproyecto de Presupuesto de gastos e inversiones del Instituto y

conducir la ejecución presupuestaria, elaborando los estados

financieros, cuadros de resultados, proyecciones y demás documentación

financiero-contable para su presentación ante los órganos de control.

3.- Supervisar las actividades de las unidades

administrativo-contables y fiscalizar las rendiciones de cuentas que

realicen por pago de sueldos, gastos e inversiones, dirigiendo el

movimiento efectivo de fondos y valores.

4.- Conducir la tramitación de las contrataciones, compras y locaciones de bienes y servicios.

5.- Operar la tesorería del Instituto y adoptar las medidas para la custodia de fondos y valores.

6.- Efectuar el registro y control de los bienes patrimoniales y adoptar las medidas para su resguardo y conservación.

7.- Promover la aplicación de sistemas informáticos

que den apoyo en materia de procesamiento electrónico de datos,

administrando los equipamientos y sus respectivos soportes lógicos y

sistemas de comunicación.

DIRECCION DE RECURSOS HUMANOS Y ORGANIZACION

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Coordinar las políticas de personal y la

aplicación de las normas que regulan la carrera administrativa y su

desarrollo, la planificación y el diseño organizacional.

ACCIONES:

1.- Ejercer la coordinación técnica para la

adecuada aplicación de la legislación en materia de recursos humanos,

liquidación de haberes, organización y procedimientos de trabajo,

proponiendo las medidas administrativas que correspondan.

2.- Coordinar y asistir técnicamente en los procesos

de búsqueda y selección de personal, en la aplicación de los sistemas

de evaluación de desempeño, promoción, desarrollo y capacitación,

incentivo y retribución del personal del organismo.

3.- Asistir en la gestión de las relaciones

laborales y gremiales y en la ejecución de los acuerdos resultantes de

convenios y negociaciones colectivas.

4.- Asegurar la adecuada aplicación de las normas

relacionadas con las Prestaciones Asistenciales, de Seguros y de

Higiene y Seguridad en el Trabajo, coordinando las acciones pertinentes

con otras áreas competentes.

5.- Mantener actualizados y preservar los legajos del personal y las bases de datos correspondientes.

UNIDAD DE AUDITORIA INTERNA

RESPONSABILIDAD PRIMARIA:

Establecer un sistema integral e integrado de

control basado en los criterios de economía, eficiencia y eficacia,

orientado al análisis de la gestión presupuestaria, económica,

financiera, patrimonial, legal y técnica.

ACCIONES:

1.- Ejecutar las acciones determinadas por la

Ley 24.156, sus normas reglamentarias y complementarias y las

instrucciones de la Sindicatura General de la Nación.

2.- Elaborar el Plan General y Planes Anuales de la

Unidad y los informes sobre las actividades desarrolladas con las

recomendaciones y observaciones que correspondan.

3.- Participar en la definición de normas y

procedimientos a efectos de establecer el sistema de control interno y

su seguimiento.

4.- Verificar el cumplimiento de las políticas, planes y procedimientos establecidos para la Jurisdicción.

5.- Verificar si las erogaciones son efectuadas de

acuerdo con las normas legales y de contabilidad aplicable y a los

niveles presupuestarios correspondientes.

[IMG]

[IMG]
