---
title: "DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS"
identifier: "DEC-2170-2013"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "2013-08-22"
last_updated: "2013-08-22"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/215000-219999/218729/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "218729"
norm_class: "S"
enactment_date: "1986-11-26"
gazette_number: "32706"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "DESIGNASE AL PROCURADOR Y SUBPROCURADOR DEL TESORO DE LA NACION, AL SECRETARIO LEGAL Y TECNICO DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION Y AL SUBSECRETARIO DE ASUNTOS LEGALES DE ESTA SECRETARIA, AL ASESOR LEGAL Y AL SUBGERENTE DEPARTAMENTAL ADSCRIPTO A LA ASESORIA LEGAL DEL BANCO CENTRAL DE LA REPUBLICA ARGENTINA PARA QUE, CONJUNTA O INDISTINTAMENTE, REPRESENTEN EN JUICIO A LA NACION ARGENTINA SI SE DEMANDASE JUDICIALMENTE EL CUMPLIMIENTO DE LOS PAGOS DE CAPITAL PRORROGADOS SEGUN RESOLUCION Nº 531/86 DEL MINISTERIO DE ECONOMIA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/215000-219999/218729/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS

**DECRETOS SECRETOS Y RESERVADOS**

**Decreto S 2170/1986**

Bs. As., 26/11/1986

VISTO la Resolución Nº 450, dictada con fecha 23 de mayo de 1986 por el

MINISTERIO DE ECONOMIA, mediante la cual se instruye al BANCO CENTRAL

DE LA REPUBLICA ARGENTINA para que prorrogue el pago de vencimientos de

capital de determinados títulos de la deuda pública, y

CONSIDERANDO:

Que las alternativas de pago de esos vencimientos que propondrá la

REPUBLICA ARGENTINA a los tenedores de los títulos, podrían ser

rechazadas y plantear actuaciones en sede judicial.

Que, ante esa posibilidad, se torna imprescindible prever desde ya la representación del Estado en juicio.

Que por razones de buen orden administrativo, procede asignar a

funcionarios de la Administración Pública Nacional la representación

del Estado en los eventuales juicios que pudieren entablarse.

Que consideraciones de índole práctica, atinentes al ejercicio del

patrocinio jurídico y procuración en distintas jurisdicciones

internacionales, hacen necesario que esos funcionarios puedan sustituir

el poder especial que se les otorgue, en profesionales de la pertinente

matrícula, manteniendo la supervisión y coordinación conducente al

mejor desempeño del mandato.

Que la presente medida se dicta en uso de la atribuciones conferidas al

PODER EJECUTIVO por el artículo 86, inciso 1º, de la Constitución

Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1° —** Desígnase al

Procurador y Subprocurador del Tesoro de la Nación, al Secretario Legal

y Técnico de la PRESIDENCIA DE LA NACION y al Subsecretario de Asuntos

Legales de esta Secretaría, al Asesor Legal y al Subgerente

Departamental Adscripto a la Asesoría Legal del BANCO CENTRAL DE LA

REPUBLICA ARGENTINA para que, conjunta o indistintamente, representen

en juicio a la NACION ARGENTINA si se demandase judicialmente el

cumplimiento de los pagos de capital prorrogados según Resolución Nº

531/86 del MINISTERIO DE ECONOMIA.

**Art. 2° —** Concédese a dichos

mandatarios especiales facultades de sustituir el poder que se les

otorga en profesionales de las pertinentes matrículas de las

jurisdicciones donde se den los casos previstos en el artículo anterior.

**Art. 3º —** Instrúyese a dichos

mandatarios especiales para que supervisen y coordinen la gestión de

los profesionales en quienes sustituyan este mandato especial, a fin de

lograr el mejor desempeño del mandato.

**Art. 4° —** Comuníquese, dese a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — ALFONSIN.
