---
title: "IMPUESTOS INTERNOS"
identifier: "DEC-1482-1998"
country: "ar"
rank: "decreto"
publication_date: "1998-01-13"
last_updated: "1998-01-13"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48428/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "48428"
enactment_date: "1997-12-30"
gazette_number: "28813"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "PRORROGASE LA VIGENCIA DEL ARTICULO 1 DEL DECRETO N° 1371/94, MODIFICADO POR EL DECRETO N° 1522/94, DESDE EL 1/1/98 HASTA EL 31/12/98, INCLUSIVE."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48428/norma.htm"
modifies_count: "3"
reform_quality: "clean"
---
# IMPUESTOS INTERNOS

**IMPUESTOS**

**Decreto 1482/97**

**Prorrógase la vigencia del artículo 1º del

Decreto Nº 1371/94, modificado por su similar Nº 1522/94,

que estableció un nivel de tributación de Impuestos

Internos para el sector electrónico.**

**Bs. As., 30/12/97**

**B.O: 13/01/98**

VISTO la Ley de Impuestos Internos (texto ordenado en 1979 y sus

modificaciones), la Ley Nº 24.674, el Decreto Nº 1371

del 11 de agosto de 1994 y su modificatorio Nº 1522 del 29

de agosto de 1994, el Decreto Nº 1035 del 29 de diciembre

de 1995, y el Decreto Nº 1576 del 19 de diciembre de 1996,

y

Que el Decreto Nº 1371/94, modificado por Decreto Nº

1522/94, estableció un nivel de tributación de Impuestos

internos para el sector electrónico del SEIS CON CINCUENTA

Y CINCO CENTESIMOS POR CIENTO (6,55%).

Que por el Decreto Nº 1576/96 se prorrogó la vigencia

de dicha alícuota hasta el 31 de diciembre de 1997.

Que continuar vigentes los motivos que en su oportunidad impulsaron

el dictado del Decreto Nº 1371/94 y su modificatorio Nº

1522/94 por lo que, consecuentemente, resulta aconsejable prorrogar

su vigencia hasta el 31 de diciembre de 1998.

Que la Ley Nº 24.674 dispuso en su artículo 2º

que los productos comprendidos en el artículo 1º del

Decreto Nº 1371/94, sustituido por el Decreto Nº 1522/94,

se rigen por las disposiciones de la Ley de Impuestos Internos

(texto ordenado en 1979 y sus modificaciones) y sus normas reglamentarias

y complementarias.

Que, en consecuencia, el PODER EJECUTIVO NACIONAL se encuentra

habilitado para disponer la prorroga de la vigencia del artículo

1º del Decreto Nº 1371/94 modificado por el Decreto

Nº 1522/94.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE

ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS ha tomado la intervención

que le compete.

Que el presente decreto se dicta en virtud de las facultades conferidas

por el artículo 86 de la Ley de Impuestos Internos (texto

ordenado en 1979 y sus modificaciones) y el artículo 2º

de la Ley Nº 24.674.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1º-**Prorrógase la vigencia del

###### artículo 1º del Decreto Nº 1371 /94, modificado

por el Decreto Nº 1522/94, desde el 1º de enero de 1998

hasta el 31 de diciembre de 1998, inclusive.

**Art. 2º-**Dése cuenta al HONORABLE CONGRESO DE

LA NACION.

**Art. 3º-**Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.-MENEM.-Jorge

A. Rodríguez.-Roque B. Fernández.
