---
title: "POLICIA FEDERAL"
identifier: "DL-15943-1946"
country: "ar"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1946-06-15"
last_updated: "1946-06-15"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/295000-299999/295522/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "295522"
enactment_date: "1946-06-01"
gazette_number: "15504"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "CREASE LA CAJA DE RETIROS, JUBILACIONES Y PENSIONES DE LA POLICIA FEDERAL"
observaciones: "RATIFICADO CON FUERZA DE LEY POR ARTICULO 1 DE LA LEY 13593, B.O. 23/11/1949, PAG. 3."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/295000-299999/295522/norma.htm"
times_modified: "21"
modifies_count: "3"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "20"
reforms_applied: "4"
---
# POLICIA FEDERAL

**Decreto N° 15.943/46**

**Créase la Caja de Retiros, Jubilaciones y Pensiones de la Policía Federal.**

Buenos Aires, 1° de Junio de 1946

Expte. N.° 19.039-P-1946. — Visto este expediente elevado por la

Policía Federal, relacionado con la creación de la “Caja de Retiros,

Jubilaciones y Pensiones de la Policía Federal”, y

CONSIDERANDO:

Que el Estatuto de la Policía Federal (Decreto N° 33.265/44) dispuso el

régimen de retiros, jubilaciones y pensiones del personal;

Que dicho Estatuto previó en sus artículos 139 y 143 la creación de la

“Caja de Retiros, Jubilaciones y Pensiones de la Policía Federal”, en

cumplimiento de los cuales se ha formulado el respectivo proyecto por

la Jefatura de la misma;

Que el Estatuto se halla en plena vigencia desde el 1° de Enero de

1945, disfrutando el personal en retiro o sus derecho-habientes de los

beneficios que aquél acuerda;

Que estimándose impostergable la creación del órgano especializado que

intervenga vigilando el cumplimiento de todos los requisitos exigidos

para aquellos beneficios y proveer a la formación del fondo de

previsión mediante los aportes de los afiliados; y

Que la creación de la “Caja de Retiro, Jubilaciones y Pensiones de la

Policía Federal” es el complemento necesario del Estatuto de la Policía

Federal, previsto en el mismo, a cuyo fin deben dictarse las

disposiciones que la rijan,

*El Presidente de la Nación Argentina* en Acuerdo General de Ministros

DECRETA:

### TITULO I

**CREACION Y AFILIADOS**

###### Artículo 1°— Créase la “Caja de Retiros, Jubilaciones y Pensiones de

la Policía Federal”, a los fines que se establecen en el presente

decreto y de acuerdo con lo dispuesto por el Estatuto de la Policía

Federal.

###### Art. 2°— Todo el personal de la Policía Federal debe ser afiliado de esta Caja, con carácter obligatorio.

### TITULO II

**FONDO DE CAJA**

###### Art. 3° — El fondo de la Caja se formará con los siguientes recursos:

a) Con el descuento forzoso sobre los sueldos de todos los afiliados en

actividad, de un diez por ciento hasta tanto se determine

definitivamente el porciento luego del cálculo actuarial a que se

refiere el inciso j);

b) Con el importe de la mitad del primer mes de sueldo completo que percibía el personal;

c) Con la diferencia entre el nuevo sueldo mensual y el anterior en los

casos de ascensos o de aumento del sueldo o de reincorporación con

sueldo mayor, sin perjuicio del descuento que sobre el sueldo anterior

corresponde por aplicación del inciso a);

d) Con el importe de los haberes de los retirados, jubilados y

pensionistas que perdieren el derecho de percibirlos, por haberse

ausentado del país sin la autorización correspondiente del Poder

Ejecutivo;

e) Con el importe de los sueldos vacantes, entendiéndose por tales:

1° Los producidos por retiros, bajas, cesantías, exoneraciones, fallecimientos, renuncias o ascensos;

2° Los correspondientes a los cargos creados, desde la fecha de su creación hasta la de su provisión.

f) Con el importe de los haberes del personal que se hallare en uso de licencia sin goce de sueldo;

g) Con el importe de la diferencia de los haberes del personal que se

hallare en uso de licencia con sólo goce parcial de su sueldo;

h) Con el importe de los haberes que se descuenten al personal que se hallare suspendido en el ejercicio de sus funciones;

i) Con el importe de las donaciones y legados que se le hiciere;

j) Con el aporte a cargo del Estado equivalente al porciento que

resulte del cálculo actuarial, el que deberá efectuarse dentro del

término de dos años por una comisión especial designada al efecto.

Mientras el porciento no sea determinado, el Estado aportará a la caja

los fondos necesarios para el pago de los retiros y pensiones que se

hayan producido o que se produzcan desde la vigencia del Estatuto de la

Policía Federal, conforme a sus disposiciones.

###### Art. 4° — Los aportes serán entregados a la caja en la misma fecha en

que se realiza el pago de los haberes respectivos o en que éste debiera

efectuarse, en el caso de que no correspondiere hacerlo efectivo.

A tal fin, el Ministerio de Hacienda de la Nación depositará los

aportes en cuenta especial abierta en el Banco Central de la República

Argentina denominada Caja de Retiros, Jubilaciones y Pensiones de la

Policía Federal, en dinero o en títulos de la deuda pública o en otros

títulos nacionales, que tengan garantía del Estado y devenguen el más

alto interés y la más frecuente capitalización.

###### Art. 5° — Toda disminución del cuatro por ciento en la tasa del

interés de los títulos de renta del Estado (interés en que se basará el

cálculo actuarial) que integren el fondo de la caja, será compensada

por el Estado abonando anualmente la diferencia existente.

###### Art. 6° — El fondo efectivo será depositado en el Banco Central de la

República Argentina, excepto las sumas necesarias para los pagos

corrientes.

###### Art. 7° — Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior,

parte del fondo será invertido en títulos nacionales de renta o que

tengan garantía subsidiaria de la Nación. En tales operaciones

intervendrá el Banco Central de la República Argentina, las que se

declaran exentas de todo impuesto y gasto de comisión.

###### Art. 8° — Será facultativo del directorio, según lo aconseje la

situación económica de la caja, invertir fondos en préstamos

hipotecarios, a sus afiliados, retirados, jubilados y pensionistas.

Los efectos del registro de las hipotecas durarán hasta la completa extinción de la obligación hipotecaria.

###### Art. 9° — En caso de que la caja optare por efectuar los préstamos

aludidos en el artículo anterior, deberá dictar un reglamento especial

sobre los mismos, detallando la forma de realizarlo, el que deberá ser

aprobado por el Poder Ejecutivo.

###### Art. 10 — En ningún caso podrá disponerse de los fondos de la caja

para otros fines que los expresamente mencionados en esta ley, bajo la

responsabilidad personal y subsidiaria de quienes autorizaran su

inversión, que se hará efectiva en sus bienes por vía judicial a

requerimiento de las autoridades competentes o de las personas

afiliadas o beneficiarias de la caja y sin perjuicio de las demás

responsabilidades.

###### Art. 11 — Los bienes que constituyen el fondo de la caja decláranse

inembargables, excepto el caso de cobro judicial de los beneficios que

reconoce este decreto.

### TITULO III

**ADMINISTRACION DE LA CAJA**

###### Art. 12 — La administración de la caja estará a cargo de un

Directorio compuesto por cinco miembros nombrados por el Poder

Ejecutivo con acuerdo del Senado, uno de ellos en calidad de Presidente.

###### Art. 13 — Para ser miembro del Directorio se requiere ser oficial de

la Policía Federal en actividad o retiro del grado mínimo de comisario;

o funcionario civil en actividad, o jubilado de la misma como afiliado

de la Caja, de categoría no menor a Oficial 6°.

###### Art. 14 — El Directorio elegirá para el caso de acefalía, ausencia o

impedimento del presidente, un Vicepresidente que tendrá las mismas

facultades y obligaciones.

###### Art. 15 — El presidente y los miembros del Directorio durarán dos

años en sus funciones, pudiendo ser reelegidos. Los últimos se

renovarán por mitades cada año.

###### Art. 16 — Sin perjuicio de las que se desprenden del Estatuto de la

Policía Federal y de las demás leyes o disposiciones que se dictaren,

el Directorio tendrá las siguientes facultades y obligaciones:

a) Autorizar el pago de los retiros, jubilaciones y pensiones, de acuerdo con las normas del presente decreto;

b) Dictar el Reglamento General de la Caja, dentro de los tres meses de

su constitución, el que se elevará para su aprobación al Poder

Ejecutivo por intermedio del Ministerio del Interior;

c) Administrar el patrimonio de la Caja, conforme a las normas establecidas;

d) Preparar anualmente el presupuesto de gastos a regir durante el año

siguiente, el que se elevará al Poder Ejecutivo para su aprobación;

e) Proceder, dentro de los cuatro años de la fecha de elección, a

efectuar una valuación actuarial que permita apreciar la marcha

financiera de la caja. Esta operación se repetirá cada cuatro años y

servirá de base para aconsejar al Poder Ejecutivo las reformas, legales

o financieras, que se conceptúen necesarias;

f) Asentar en el libro de Actas las resoluciones aprobadas; y

g) Procurar que no continúe en el goce de un beneficio ninguna persona que hubiere perdido el derecho a percibirlo.

###### Art. 17 — El Directorio tendrá, sin perjuicio de las facultades que

se desprenden del Estatuto de la Policía Federal y de las demás leyes y

disposiciones que se dictaren especialmente, las siguientes:

a) Intervenir en la concesión o denegación de los retiros, jubilaciones

o pensiones elevando las resoluciones al Poder Ejecutivo para su

aprobación;

b) Proponer al Poder Ejecutivo, para su nombramiento, al Asesor Letrado, al Gerente y al Contador General;

c) Nombrar y remover a los demás empleados de la Caja conforme a las reglas para las reparticiones autárquicas.

###### Art. 18 — El presidente del Directorio es el representante legal de la caja.

###### Art. 19 — El presidente tendrá voz y voto, y además doble voto en caso de empate.

###### Art. 20 — El presidente tendrá bajo sus inmediatas órdenes a todo el personal de la caja.

###### Art. 21 — El quórum para sesionar lo constituirá la presencia de tres, por lo menos, de sus miembros.

###### Art. 22 — Las decisiones se adoptarán por simple mayoría de votos de sus miembros presentes.

###### Art. 23 — El Poder Ejecutivo podrá remover a los miembros del

directorio cuando compruebe el mal desempeño en sus funciones, previa

cancelación del acuerdo por el Senado. Antes de este requisito podrá

suspenderlos.

###### Art. 24 — Los miembros del Directorio en actividad, retiro o

jubilados, percibirán el viático que se determine en el respectivo

presupuesto de la caja aprobado por el Poder Ejecutivo.

### TITULO IV

**DE LOS BENEFICIOS**

###### Art. 25 — Los beneficios que esta Caja acuerda son:

a) Retiro del personal comprendido en el cuadro “A” de la Policía Federal;

b) Jubilación del personal comprendido en los restantes cuadros de la Policía Federal;

c) Pensión a los deudos de todo el personal de la Policía Federal.

###### Art. 26 — Los beneficios de retiro, jubilación o pensión se

determinarán de acuerdo con lo establecido en el Capítulo VII, del

### Título III, del Estatuto de la Policía Federal.

###### Art. 27 — La jubilación se determinará en la misma forma que el retiro del personal de Oficiales.

### TITULO V

**DE LOS RECURSOS Y DEMAS ACTUACIONES JUDICIALES**

###### Art. 28 — Contra las resoluciones del Poder Ejecutivo denegando un

beneficio que se solicitare, invocando las disposiciones del Estatuto

de la Policía Federal, puede interponerse recurso de apelación ante la

Cámara Federal de la Capital de la República.

###### Art. 29 — Las apelaciones deberán ser interpuestas por el interesado dentro de los siguientes plazos:

a) Diez días si se domiciliare en la Capital Federal;

b) Treinta días cuando el domicilio estuviere en la República y fuera de la Capital Federal, y

c) Noventa días si se domiciliare en el extranjero.

###### Art. 30 — Todo juicio en el que la Caja sea parte será ventilado, sin excepción, ante la justicia federal.

### TITULO VI

**DISPOSICIONES GENERALES Y TRANSITORIAS**

###### Art. 31 — El Poder Ejecutivo determinará, a propuesta del directorio

de la Caja, fundado en cálculos actuariales, el momento en que ésta

atenderá los beneficios con sus propios fondos.

###### Art. 32 — Por la primera vez se designarán por sorteo a realizarse en

la primera sesión del Directorio, los dos miembros que durarán un año.

###### Art. 33 — Hasta tanto la Caja disponga de fondos propios, se

imputarán a rentas generales los gastos que demande su organización. A

este efecto el primer Directorio elevará a la aprobación del Poder

Ejecutivo de la Nación el presupuesto de gastos.

###### Art. 34 — Oportunamente, dése cuenta al Honorable Congreso de la Nación.

###### Art. 35— Comuníquese, publíquese, dése al Registro Nacional del

Registro Nacional y pase a la Policía Federal para su conocimiento y

efectos

FARRELL. — F. Urdapilleta. — I. Cooke. — Amaro Ávalos. — J. M.

Astigueta. — J. H. Sosa Molina. — Abelardo Pantín. — Juan Pistarini.
