---
title: "FONDO NACIONAL DE LAS ARTES"
identifier: "DL-1224-1958"
country: "ar"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1958-02-14"
last_updated: "1958-02-14"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/35000-39999/37242/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "37242"
enactment_date: "1958-02-03"
gazette_number: "18586"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "CREASE EL FONDO NACIONAL DE LAS ARTES CON SEDE EN BUENOS AIRES. DEROGANSE LA LEY 12.227 Y LOS ARTICULOS 69 Y 70 DE LA LEY 11.723."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/35000-39999/37242/norma.htm"
times_modified: "31"
modifies_count: "3"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "31"
---
# FONDO NACIONAL DE LAS ARTES

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=37242)**

**DECRETO- LEY N° 1.224**

**Crease el Fondo Nacional de las Artes con sede en Buenos Aires**

Buenos Aires, 3/2/58.

VISTO: El desarrollo adquirido por la actividad artística nacional,

índice de la cultura del pueblo, que hace al prestigio de la Nación, y

atento a la necesidad de prestar la debida ayuda material a la misma,

como obligación impostergable de acrecentar el apoyo económico del

Estado, tal como ha sido solicitado por organismos oficiales de cultura

y asociaciones culturales y profesionales de carácter privado; y

CONSIDERANDO:

Que nuestro régimen financiero no cuenta con una organización que por

su finalidad y estructura específica arbitre los medios económicos para

el fomento a las actividades artísticas nacionales en general

comprendiendo ellas también las encaradas con sentido industrial,

puestas en el comercio y medios de difusión cultural;

Que es, por lo tanto, preciso crear un sistema financiero que contemple

esa ayuda requerida, estableciéndose a la vez los medios a utilizarse

para concretarla y los recursos que se aplicarán a dichos fines;

Que para poder encarar este método, es indispensable señalar con

claridad el lineamiento legal sobre el cual se desarrollarán las

actividades de fomento económico a las distintas ramas del arte;

Por ello:

**EL Presidente Provisional de la Nación Argentina en Ejercicio del Poder Legislativo, Decreta con Fuerza de

LEY:**

### CAPITULO I

**Disposiciones Generales**

###### Artículo 1º - Créase el Fondo Nacional de las Artes, el que tendrá su sede en la ciudad de Buenos Aires.

###### Art. 2º - El Fondo tendrá por objeto:

a) Otorgar créditos destinados a estimular, desarrollar, salvaguardar y

premiar las actividades artísticas y literarias en la República y su

difusión en el extranjero.

b) Otorgar créditos para construir y adquirir salas de espectáculos,

galerías de arte, estudios cinematográficos y cualquier otro inmueble

necesarios para el desarrollo de labores artísticas; como asimismo para

la adquisición o construcción de maquinarias y todo tipo de elementos o

materiales que requieran estas actividades.

c) Administrar, fiscalizar y distribuir, conforme a las disposiciones

legales, los fondos de fomento a las artes, dispuestos en leyes

dictadas o a dictarse.

###### Art. 3º - El Fondo no podrá tomar participación en ninguna clase de empresas.

###### Art. 4º - El Fondo y los inmuebles de su propiedad ocupados por él, así

como las operaciones que realice, estarán exentas de toda contribución,

impuestos de sellos y de cualquier otra clase de gravamen creado o a

crearse.

### CAPITULO II

**Capital y Utilidades**

###### Art. 5º - El Fondo funcionará con un capital de doscientos millones ($

200.000.000 m/n.) de pesos moneda nacional, que será aportado por el

Gobierno Nacional en forma de títulos de Crédito Argentino Interno.

###### Art. 6º - El activo se acrecentará, además, con los "fondos de fomento a las artes", que se integran:

a) Con los fondos de fomento que, por gravámenes dispuestos en leyes

dictadas o a dictarse, se recauden en beneficio de las actividades

artísticas;

b) Con un importe equivalente al diez (10%) por ciento del precio de

toda localidad o entrada a las fiestas danzantes o bailes, efectuados

en base a reproducciones musicales por medios mecánicos, o cualquier

otro que reste, en ese acto, la posibilidad del trabajo personal y

directo de los artistas;

c) Con los derechos de autor que deberán abonar las obras caídas en

dominio público, el que se convierte por la presente ley, en "dominio

público pagante";

d) Con un importe equivalente al cinco (5%) por ciento del precio de

todo aviso de carácter comercial que se trasmita por las estaciones de

radio y televisión;

e) Con todo ingreso que pueda obtenerse por cualquier título, inclusive por legado, herencia o donación;

f) Con la recaudación que se efectúe conforme a la ley 11.723.

g) Con las multas y recursos que se determinen especialmente.

###### Art. 7º - Las utilidades líquidas y realizadas se capitalizarán previa

deducción de las sumas necesarias para el saneamiento del Activo y

constitución de las reservas y previsiones que determine el Directorio.

### CAPITULO III

**Administración y Fiscalización**

###### Art. 8º - La administración del Fondo estará a cargo de un Directorio

que se compondrá de un Presidente y catorce Vocales; doce de ellos

serán, designados por el Poder Ejecutivo entre personas de probada

actuación en las diversas actividades artísticas a las que el Fondo

presta apoyo económico. Durarán cuatro (4) años en sus funciones,

renovándose por mitades cada dos (2) años. Deberán ser argentinos. Los

dos restantes serán; el Director General de Cultura del Ministerio de

Educación y Justicia y un representante del Banco Central de la

República. El primero actuará en representación de los organismos

oficiales de cultura del país.

###### Art. 9º - El Presidente deberá ser persona de reconocida experiencia

bancaria y financiera y lo designará el Poder Ejecutivo, por un período

de cuatro (4) años.

###### Art. 10. - Los miembros del Directorio no podrán integrar Cuerpos

Legislativos nacionales o provinciales o Consejos Municipales, ni ser

insolventes, concursados o deudores morosos, ni haber sido condenados

por delitos comunes.

###### Art. 11. - Toda resolución violatoria del régimen legal y disposiciones

internas del Fondo, impone responsabilidad personal y solidaria a los

miembros del Directorio que hubieran estado presentes y no hubieran

hecho constar su voto negativo en el acta de la sesión respectiva.

###### Art. 12. - Los Directores podrán proponer al Directorio los acuerdos o

resoluciones que juzguen conveniente para los intereses de la

Institución; y cada uno de ellos podrá examinar los libros del Fondo y

pedir que se le suministren todos los informes y aclaraciones sobre

cualquier operación realizada o a realizarse, debiendo en todos los

casos manifestar su deseo en las reuniones del Directorio.

###### Art. 13. - Las disposiciones de la Ley de Contabilidad se aplicarán en

el Fondo en lo referente a la ejecución de su presupuesto anual de

sueldos y gastos.

###### Art. 14. - El Presidente del Directorio tendrá a su cargo la representación del Fondo.

###### Art. 15. - El Directorio no podrá delegar ninguna de sus facultades en el Presidente.

###### Art. 16. - El Directorio podrá nombrar, promover y separar de sus

cargos al personal del Fondo, conforme a lo dispuesto en el Decreto Ley

Nº 6666/57.

###### Art. 17. - Son obligaciones del Directorio.

a) Proyectar la reglamentación que regirá el funcionamiento del Fondo

así como las modificaciones que de su aplicación resulte conveniente

efectuar, la que se elevará para su aprobación al Poder Ejecutivo, en

el término de sesenta (60) días a partir de la fecha de su constitución;

b) Proyectar su presupuesto y elevarlo para su consideración al Poder

Ejecutivo antes del 15 de agosto de cada año, a los efectos de su

aprobación por el Congreso de la Nación. Con anterioridad a su

elevación el Poder Ejecutivo podrá modificarlo previo conocimiento e

informe del Fondo. Mientras no se apruebe en un nuevo presupuesto

continuará vigente el del año anterior.

c) Elevar mensualmente al Poder Ejecutivo un estado de sus operaciones;

d) Someter anualmente para su aprobación por el Poder Ejecutivo, un

balance general y el destino de las utilidades de cada ejercicio;

e) Preparar la memoria anual;

f) Estudiar y resolver las operaciones que juzgue oportunas para sus fines específicos;

g) Cumplir y hacer cumplir las disposiciones del presente Decreto Ley y

las que se dicten en su consecuencia; como asimismo todas las dictadas

o a dictarse de fomento a las artes, entendiendo éste en lo referente a

la recaudación de fondos y apoyo económico;

h) Realizar todos los actos y contratos atinentes a su objeto funcional;

j) Considerar las resoluciones, proyectos y despachos y toda clase de asuntos que se le sometan.

###### Art. 18. - El Directorio del Fondo considerará las resoluciones y

proyectos despachados por los directores que la integran, pudiendo

aprobarlos, modificarlos o rechazarlos, por mayoría de votos, en

votación nominal. Las resoluciones o proyectos modificados o rechazadas

volverán a consideración del director o directores que los hubieran

propuesto, y si éste o éstos insistiesen en su redacción primitiva, el

Directorio del Fondo deberá ratificar su decisión por el voto de los

dos tercios de sus miembros para que su resolución quede en pie.

###### Art. 19. - El Fondo podrá otorgar subvenciones y/o contribuciones y/o

créditos, de la naturaleza que estime conveniente, a organismos

oficiales de cultura, que tengan en sus funciones la promoción,

difusión y estímulo de las actividades artísticas y/o la conservación

del patrimonio artístico nacional.

###### Art. 20. - Las relaciones del Fondo con el Poder Ejecutivo se mantendrán por intermedio del Ministerio de Hacienda.

### CAPITULO IV

**Operaciones**

###### Art. 21. - El Fondo podrá realizar las operaciones que sean necesarias para el cumplimiento de sus fines y especialmente:

a) Conceder préstamos para desarrollar cualquier actividad artística, a

las personas de existencia real o jurídica, domiciliadas en el país, de

reconocida moral y acreditada idoneidad en la especialidad para la cual

se solicita el crédito;

b) Otorgar fondos de recuperación industrial y comercial;

c) Financiar la realización de certámenes, concursos, exposiciones y muestras de las diversas actividades artísticas;

d) Subvencionar a bibliotecas, museos, archivos e instituciones oficiales y privadas que tengan finalidades artísticas;

e) Financiar misiones culturales al interior y exterior del país, destinadas a la difusión del arte y las letras nacionales;

f) Prestar apoyo económico a las escuelas e institutos especializados

en la enseñanza artística mediante concesión de fondos para becas al

interior y exterior del país, que propendan al perfeccionamiento de sus

alumnos o de todos aquellos que, independientemente, acrediten

condiciones para merecerlas;

g) Conceder préstamos a organismos oficiales de cultura y a las

actividades de los programas artísticos que se ofrezcan por

radioemisoras oficiales;

h) Tomar y extender a largo plazo las obligaciones hipotecarias,

perentorias, contraídas por particulares, asociaciones, cooperativas y

toda otra persona jurídica, para que puedan continuar desarrollando su

labor artística;

i) Reintegrar el importe total o parcial de los impuestos nacionales, provinciales o municipales a las actividades artísticas;

j) Contratar el arrendamiento de los inmuebles que construya o adquiera, destinados a desarrollar actividades artísticas;

k) Otorgar fianzas y otras clases de garantías.

### CAPITULO V

**Disposiciones Varias**

###### Art. 22. - Sin perjuicio del carácter técnico que corresponde a los

directores del Fondo, la Dirección General de Cultura, del Ministerio

de Educación y Justicia, es la institución oficial asesora del Fondo

Nacional de las Artes, siendo por lo tanto directa la relación entre

ambos organismos.

###### Art. 23. - El fomento económico que preste el Fondo a toda actividad

artística nacional o de difusión de las mismas en el exterior, deberá

ser con el concurso del Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto,

conforme a las leyes vigentes.

###### Art. 24. - La Nación responde directamente de los compromisos del Fondo y de las operaciones que realice el mismo.

###### Art. 25. - El presente decreto ley no modifica la existencia y

estructura de los distintos organismos oficiales que tengan relación en

la actualidad, con la actividad artística, sino sólo en cuanto a sus

fines y funciones se opongan al presente decreto ley de fomento

económico a las artes.

###### Art. 26. - Derógase la Ley Nº 12.227 a los artículos 69 y 70 de la Ley

Nº 11.723, debiendo el Fondo tomar a su cargo la obligación emergente

del inciso g) del citado artículo 69; y derógase, asimismo, toda otra

disposición que se oponga al presente decreto ley.

###### Art. 27. - El presente Decreto Ley será refrendado por el Excmo. señor

Vicepresidente Provisional de la Nación y los señores Ministros

Secretarios de Estado en los Departamentos de Educación y Justicia, de

Hacienda, de Guerra, de Marina y de Aeronáutica.

###### Art. 28. - Comuníquese, anótese, publíquese, dése a la Dirección

General del Boletín Oficial y archívese. - ARAMBURU. - Isaac Rojas. -

Acdel E. Salas. - Adalberto Grieger Vasena. - Víctor J. Majó. - Teodoro

Hartung. - José H. Landaburu.
