---
title: "CULTURA"
identifier: "DL-1368-1958"
country: "ar"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1958-02-12"
last_updated: "1958-02-12"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/295000-299999/297517/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "297517"
enactment_date: "1958-02-05"
gazette_number: "18584"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "INSTITUTO NACIONAL SANMARTINIANO."
observaciones: "RATIFICADO POR LEY 14467 B.O. 29/9/58"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/295000-299999/297517/norma.htm"
times_modified: "3"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "3"
---
# CULTURA

**DECRETO-LEY N° 1.368**

**Organización y funcionamiento del Instituto Nacional Sanmartiniano**.

Bs. As., 5/2/58

VISTO: El Decreto 467/57 que encomendó al Presidente del

Instituto Nacional Sanmartiniano la misión de estudiar su organización

y funcionamiento, y

CONSIDERANDO: Que la idea original que privó al crearse la entidad

patriótica destinada a honrar la memoria del Libertador General don

José de San Martín, fue la de realizar una acción encaminada a la

enseñanza y exaltación de su memoria;

Que es evidente que tales fines deben efectuarse sobre la base de

estudios históricos serios cuya investigación compete principalmente al

Instituto, en armonía y colaboración con la Academia Nacional de la

Historia y otras entidades culturales;

Que es conveniente propiciar y estimular el interés ciudadano y

favorecer la colaboración voluntaria de la población del país en una

obra como la propuesta;

Que para evitar confusiones en la determinación de los objetivos del

Instituto, corresponde establecer en un solo instrumento orgánico los

conceptos nuevos y los que habrán de subsistir de las disposiciones

dictadas anteriormente;

Que, sin apartarse del criterio económico restringido que hoy impone la

situación del país, es indispensable proveer al Instituto Nacional

Sanmartiniano de los recursos mínimos requeridos para que pueda

desarrollar acción provechosa, terminada su reorganización;

Por ello:

El Presidente Provisional de la Nación Argentina en Ejercicio del Poder Legislativo Decreta con Fuerza de

Ley:

**Artículo 1°.-**El Instituto

Nacional Sanmartiniano continuará siendo un organismo oficial

dependiente del Ministerio de Educación y Justicia, en los términos del

Decreto N° 25.136/49, y podrá aceptar la colaboración privada cuando

ésta responda a los objetivos de la entidad y a los conceptos

fundamentales que rigen y orientan su acción.

**Art. 2°.-** El Instituto Nacional

Sanmartiniano tiene por finalidad primordiales la enseñanza y

exaltación de la personalidad del Libertados General don José de San

Martín, que deberán efectuarse sobre las bases científicas.

En tal sentido, es de competencia del mismo:

a) La investigación histórica y estudios

historiográficos, críticos , filosóficos, militares , políticos, con

respecto a la personalidad y a la acción pública y privada del prócer;

b) Propender a la difusión del conocimiento popular

de la vida y personalidad del Libertador General don José de San Martín;

c) Colaborar con las autoridades nacionales,

provinciales y municipales y con las instituciones culturales oficiales

y privadas, cuando éstas lo soliciten, con el fin de fijar los

objetivos de la enseñanza histórica del prócer, dentro y fuera del país;

d) Formar el archivo y registro documental,

bibliográfico, iconográfico, numismático y filatélico de San Martín;

e) Conocer, estudiar y registrar la toponimia y demás

denominaciones sanmartinianas, como también las efigies, distintivos y

emblemas;

f) Velar por el cuidado y conservación de la casa de

San Martín en Boulogne Sur Mer (Francia) y la sede del Instituto en la

Plaza Grand Bourg de Buenos Aires.

**Art. 3°.-** El Instituto Nacional

Sanmartiniano estará constituido por un Colegio de Estudios

Superiores San Martiniano estará constituido por un Colegio de

Estudios Superiores Sanmartiniano, un departamento de Extensión

Sanmartiniana y una Federación de Asociaciones Culturales

Sanmartinianas; presididos todos ellos por un Presidente y un Consejo

Superior, secundados por una Secretaría y una Administración atendidas

por personal civil del Estado.

**Art. 4°.-** El Colegio de

Estudios Superiores Sanmartinianos, tendrá por misión fundamental

realizar estudios científicos-históricos sanmartinianos. Estará

integrada por veinticuatro (24) historiadores especializados en la vida

y obra de San Martín, quienes tendrán el carácter de miembros de

número. Los miembros del Colegio serán elegidos por éste, pero cuatro

(4) de ellos lo serán a propuesta de la Federación de Asociaciones

Culturales Sanmartinianas. Si fuese necesario, el Colegio podrá

aumentar el número de componentes, de los cuales una sexta parte

corresponderá siempre a los procedentes de las Asociaciones Culturales

Sanmartinianas.

Para la constitución originaria, los cuatro primeros miembros serán

designados por el Ministro de Educación y Justicia, de una lista de

ocho (8) personas que elevará el Presidente del Instituto Nacional

Sanmartiniano. Ellos integrarán con este último la comisión

organizadora del Colegio, la cual establecerá la forma provisional de

designación de los restantes dieciséis integrantes que no provengan de

la Federación y propondrá la forma de proceder a la incorporación, por

vez primera, de todos sus miembros de número, a fin de que aquél quede

definitiva y oficialmente constituido.

Al frente del Colegio estará un Consejo Directivo integrado por

dos (2) vicepresidentes, un (1) secretario, un (1) tesorero, tres (3)

vocales titulares y dos (2) suplentes, todos ellos miembros de número

de la misma.

**Art. 5°.-** El Departamento

de Extensión Sanmartiniana tendrá por finalidad principal la enseñanza

y exaltación de la personalidad del prócer. Contará con un Consejo

Directivo integrado por un (1) Director General y los directores que

fuere menester, nunca un número inferior a seis (6), los cuales serán

nombrados por el Ministro de Educación y Justicia, a propuesta del

Consejo Superior del Instituto, en lista de una número del doble de los

cargos a llenar. Durarán tres (3) años en sus funciones, renovándose

por terceras partes y pudiendo ser reelegidos.

Para la primera Constitución del Departamento, la designación se hará

en igual forma, pero a propuesta del Presidente del Instituto Nacional

Sanmartiniano.

**Art. 6°.-** La Federación de

Asociaciones Culturales Sanmartinianas tendrá por objetivo divulgar

entre la población el conocimiento del prócer y propender a su honra y

exaltación.

Al efecto, en cada ciudad y pueblo, podrán organizarse asociaciones

sanmartinianas autónomas, con el objeto de desarrollar la acción local

correspondiente, conforme al concepto del párrafo anterior.

Esas instituciones existentes podrán ser aceptadas como integrantes de

la Federación, si a juicio del Consejo Superior del Instituto, reúnen

las condiciones que el mismo reglamentara.

En principio, cada Provincia constituirá un Distrito, que agrupara a

las distintas asociaciones autorizadas en su jurisdicción. Estas

elegirán anualmente un visitador de Distrito, encargado de llevar a la

Federación las cuestiones y sugestiones de las mismas y de

transmitirles las resoluciones de la Federación y del Consejo Superior

del Instituto, instruyéndolas y guiándolas en el desempeño de sus

funciones.

La Federación de Asociaciones Sanmartinianas tendrá a su frente un

Consejo Directivo con dos (2) vicepresidentes, un (1) secretario, un

(1) prosecretario, un (1) tesorero, un (1) protesorero, tres (3)

vocales titulares y tres (3) vocales suplentes, renovables anualmente

por terceras partes y elegidos por la Asamblea General de la

Federación, constituida por los visitadores de Distrito.

Solamente los socios activos de las Asociaciones Culturales podrán

integrar sus respectivos Consejos Directivos y ser elegidos para los

cargos directivos del Instituto Nacional Sanmartiniano, quedando

excluidos los visitadores de distrito, durante su período de actividad

en tal carácter.

E Consejo Superior establecerá el reglamento orgánico de la Federación,

la que podrá editar un Boletín Informativo para rodos los asociados, y

cayo gasto será imputable a los recursos del artículo 13 inciso c).

**Art. 7°.**- El Consejo Superior

del Instituto Nacional Sanmartiniano tiene la superintendencia del

mismo, la orientación general e sus actividades y la responsabilidad de

la obra a cumplir por el Instituto.

Estará constituido en la siguiente forma:

Por un (1) Presidente, que lo será a la vez de los Consejos Directivos de las tres (3) ramas del mismo;

Un (1) Vicepresidente, cargo que recaerá en el vocal primero del Consejo;

Un (1) Secretario, quien también lo será en el Consejo Directivo del Departamento de Extensión Sanmartiniana;

Un (1) Prosecretario, cargo que corresponderá al Secretario del Colegio de Estudios Superiores Sanmartinianos;

Un (1) Tesorero; que lo será igualmente del Consejo Directivo del Departamento de Extensión Sanmartiniana;

Un (1) Protesorero, función que recaerá en el Tesorero de la Federación de Asociaciones Sanmartinianas;

Un (1) vocal 1°, a la vez Vicepresidente del Consejo y Director General del Departamento de Extensión Sanmartiniana;

Un (1) Vocal 2°, cargo que corresponderá al Vicepresidente 1° del Colegio de Estudios Superiores Sanmartiniana;

Un (1) Vocal 2°, cargo que corresponderá al Vicepresidente 1° del Colegio de Estudios Superiores Sanmartinianos;

Un (1) Vocal 3°, función que corresponderá al Vicepresidente 1° de la Federación Sanmartiniana;

Vocales 4° 5° y 6°, cargos que serán llenados con los tres (3) vocales

titulares más antiguos, respectivamente, del Departamento de Extensión

Sanmartiniana; y

Vocales suplentes, que serán los vocales titulares de mayor antigüedad

en cada Consejo Directivo, y quienes reemplazarán a los miembros

ausentes del Consejo Superior, pertenecientes a sus respectivos

Departamentos.

Las decisiones del Consejo Superior, serán adoptadas por simple mayoría de votos de sus integrantes.

**Art. 8°.**- El Presidente del Instituto Nacional Sanmartiniano tiene las siguientes atribuciones:

a) Es el representante necesario del Instituto en todos los actos públicos y relaciones oficiales;

b) Preside las sesiones del Consejo Superior,

teniendo voto en todos los casos y doble en el supuesto de empate:

c) Dispone el cumplimiento y ejecución de las resoluciones del Consejo Superior;

d) Resuelve por si todos aquellos asuntos para los

cuales esté autorizado por el Reglamento interno que se dicte, como así

también los reservados al Consejo Superior en caso de urgencia y con

cargo de dar cuenta a éste en la primer oportunidad;

e) Suscribe las comunicaciones y órdenes de cualquier clase, junto con el Secretario.

**Art. 9°.**- El Secretario y el

Tesorero secundarán al Presidente del Instituto en sus funciones, para

lo cual tendrán a sus órdenes directas, respectivamente, la Secretaría

y Administración del Instituto.

Ambos serán designados por el Poder Ejecutivo, a propuesta del Consejo

Superior del Instituto, en lista no inferior al doble de los cargos a

llenar.

Durarán tres (3) años en sus funciones y podrán ser reelegidos.

**Art. 10.-** Para resolver los

asuntos del trámite ordinario, el Presidente el Secretario y el

Tesorero del Instituto, constituirán la mesa directiva del mismo, la

cual será también integrada por los respectivos Vicepresidentes de los

Consejos Directivos, cuando deban tratarse cuestiones de interés

particular, para los departamentos correspondientes.

**Art. 11.-** El Consejo Superior

del Instituto Nacional Sanmartiniano podrá reconocer en el carácter de

“Benefactor de la Fundación San Martín”a las personas que hicieren

donaciones no inferior a dos mil pesos moneda nacional (m$n 2.000) con

destino a la misma; y de miembros honorario del Instituto, a

colaboradores distinguidos o personas de destacada actuación

sanmartiniana, del país y el extranjero; pero no podrán concederlos a

funcionarios nacionales, provinciales o municipales, mientras dure su

desempeño como tales.

**Art. 12.-**El Instituto Nacional

Sanmartiniano atenderá sus gastos de Administración y funcionamiento,

con las sumas que se le asignen en el Presupuesto Nacional.

Corresponderán igualmente al mismo los siguientes recursos:

a) La cuenta de terceros “Excedentes Fondos Ley N° 13.661”, para dar cumplimiento al Decreto N° 991/52;

b) El importe resultante del artículo 3° de la Ley N°

11.866, para atender lo relativo a la Fundación San Martín, cuyo monto

podrá ser aumentado con donaciones particulares y con sumas

expresamente destinadas para ello por la ley de presupuesto; y

c) El importe de las partidas principales a) 10 y b)

16, denominadas “Donaciones y Producido de Publicaciones del Instituto

Nacional Sanmartiniano”, que figuran dentro de la cuenta Especial

“Ministerio de Educación y Justicia – Donaciones y Legados”.

**Art. 13.**- El Consejo Superior

del Instituto Nacional Sanmartiniano redactará un reglamento interno,

el cual deberá ser elevado para su aprobación al Poder Ejecutivo, por

intermedio del Ministerio de Educación y Justicia, antes del 31 de

diciembre de 1958.

**Art. 14.**- Todos los cargos creados por el presente decreto ley serán de carácter honorario.

**Art. 15.**- El presente decreto –

ley será refrendado por el Excelentísimo señor Vicepresidente

Provisional de la Nación y por lo señores Ministros Secretarios del

Estado en los Departamentos de Educación y Justicia, de Guerra, de

Marina y de Aeronáutica.

**Art. 16.-** Comuníquese, publíquese, anótese, dese a la Dirección General del Boletín Oficial y archívese.

ARAMBURU.- Isaac Rojas. Acdeel E. Salas. Víctor J. Majo. Teodoro Hartung. Jorge H. Landaburu.
