---
title: "ADMINISTRACION PUBLICA NACIONAL"
identifier: "DNU-1413-1999"
country: "ar"
rank: "decreto_necesidad_urgencia"
publication_date: "1999-12-01"
last_updated: "1999-12-01"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/61201/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "61201"
norm_class: "DNU"
enactment_date: "1999-11-26"
gazette_number: "29284"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "RECTIFICASE LA MODIFICACION DEL PRESUPUESTO PARA LA ADMINISTRACION NACIONAL CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO 1999 EFECTUADA MEDIANTE EL DECRETO NRO. 1356/99, INCORPORANDOSE LA JURISDICCION 80- MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL, PROGRAMA 16 - APOYO AL DESARROLLO DE LA ATENCION MEDICA.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/61201/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# ADMINISTRACION PUBLICA NACIONAL

**ADMINISTRACION PUBLICA NACIONAL**

**Decreto 1413/99**

**Rectifícase la modificación del Presupuesto para la

Administración Nacional correspondiente al ejercicio 1999 efectuada mediante el

Decreto Nº 1356/99, incorporándose la Jurisdicción 80- Ministerio de Salud y

Acción Social, Programa 16 - Apoyo al Desarrollo de la Atención Médica.**

Bs. As., 26/11/99

VISTO el

PRESUPUESTO DE LA ADMINISTRACION NACIONAL para el corriente ejercicio, aprobado

por la Ley Nº 25.064, distribuido por la Decisión Administrativa Nº 1/99 y el

Decreto Nº 1356/99 de Necesidad y Urgencia, y

CONSIDERANDO:

Que a través del

Decreto Nº 1356/99 se realizaron reajustes presupuestarios con el objeto de

garantizar una correcta ejecución de los presupuestos, compatible con la

programación financiera.

Que se ha

advertido una omisión en la parte correspondiente a la JURISDICCION 80 -

MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL -Administración Central, que hacen

necesario efectuar la pertinente adecuación.

Que es menester

incorporar las modificaciones relativas a dicha Jurisdicción, con el fin de

atender compromisos impostergables a cargo del Estado Nacional, siguiendo los

lineamientos aplicados por el premencionado Decreto Nº 1356/99.

Que, asimismo,

resulta imprescindible efectuar la reprogramación de la asignación de cuotas de

compromiso y devengado para el último trimestre del presente ejercicio.

Que atento a la

urgencia en resolver esta situación resulta imperiosa la adopción de las

medidas proyectadas, configurando, como en el Decreto Nº 1356/99, una

circunstancia excepcional que hace imposible seguir los trámites ordinarios

previstos por la Constitución Nacional para la sanción de las leyes.

Que el presente

se dicta en ejercicio de las atribuciones conferidas por el artículo 99, inciso

3, de la Constitución Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE

LA NACION ARGENTINA EN ACUERDO GENERAL DE MINISTROS

DECRETA:

**Articulo 1º**— Rectificase la

modificacion del PRESUPUESTO PARA LA ADMINISTRACION NACIONAL para el ejercicio

1999 efectuada por el artículo 1º del Decreto Nº 1356/99, incorporándose la

JURISDICCION 80 - MINISTERIO DE SALUD Y ACCION SOCIAL, según el detalle de

planillas anexas al presente artículo.

**Art. 2º**— Modifícanse las cuotas de

compromiso para el cuarto trimestre de 1999 y de devengado presupuestario para

el mes de diciembre, correspondiente a la JURISDICCION 80, de acuerdo con la

planilla anexa al presente artículo.

**Art. 3º**— Dése cuenta al HONORABLE

CONGRESO DE LA NACION en virtud de lo establecido en el artículo 99, inciso 3,

de la Constitución Nacional.

**Art. 4º**— Comuníquese, publíquese,

dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — MENEM. — Jorge

A. Rodríguez. — Manuel G. García Solá. — Raúl E. Granillo Ocampo. — Guido Di

Tella. — Jorge M. R. Domínguez. — Carlos V. Corach. — Alberto J. Mazza. — Roque

B. Fernández. — José A. Uriburiu.

NOTA: Este

Decreto se publica sin planillas anexas. La documentación no publicada puede

ser consultada en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767 -

Capital Federal).
