---
title: "ADMINISTRACION PUBLICA NACIONAL"
identifier: "DNU-691-2016"
country: "ar"
rank: "decreto_necesidad_urgencia"
publication_date: "2016-05-19"
last_updated: "2016-05-19"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/260000-264999/261512/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "261512"
norm_class: "DNU"
enactment_date: "2016-05-17"
gazette_number: "33382"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "APRUEBASE EL REGIMEN DE REDETERMINACION DE PRECIOS DE CONTRATOS DE OBRA PUBLICA Y DE CONSULTORIA DE OBRA PUBLICA DE LA ADMINISTRACION PUBLICA NACIONAL QUE COMO ANEXO I FORMA PARTE DEL PRESENTE DECRETO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/260000-264999/261512/norma.htm"
times_modified: "15"
modifies_count: "4"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "17"
images_dropped: "5"
has_scanned_tables: "true"
---
# ADMINISTRACION PUBLICA NACIONAL

**ADMINISTRACIÓN PÚBLICA NACIONAL**

**Decreto 691/2016**

**Régimen de Redeterminación de Precios de Contratos de Obra Pública y de Consultoría de Obra Pública. Aprobación.**

Bs. As., 17/05/2016

VISTO el Expediente N° 44954/2016 del Registro de MINISTERIO DEL

INTERIOR, OBRAS PÚBLICAS Y VIVIENDA, la Ley de Emergencia Pública y de

Reforma del Régimen Cambiario N° 25.561 y sus modificatorias y

reglamentarias, los Decretos Nros. 214 del 3 de febrero de 2002 y sus

modificatorios, 1295 del 19 de julio de 2002 y 634 del 21 de agosto de

2003, y

CONSIDERANDO:

Que el Artículo 1° de la Ley de Emergencia Pública y Reforma del

Régimen Cambiario N° 25.561 y sus modificatorias y reglamentarias,

declaró con arreglo a lo dispuesto en el Artículo 76 de la CONSTITUCIÓN

NACIONAL, la emergencia pública en materia social, económica,

administrativa, financiera y cambiaria.

Que la declaración de emergencia pública dispuesta por la citada Ley N°

25.561, sus modificatorias y reglamentarias, en materia social,

económica, administrativa, financiera y cambiaria fue prorrogada

sucesivamente por las Leyes Nros. 25.972, 26.077, 26.204, 26.339,

26.456, 26.563, 26.729, 26.896 y 27.200.

Que la Ley N° 25.561 sus modificatorias y reglamentarias, en su

###### Artículo 4° del Título III —De las modificaciones a la Ley de

Convertibilidad— mantuvo derogadas con efecto al 1° de abril de 1991,

todas las normas legales o reglamentarias que establecen o autorizan la

indexación de precios, actualización monetaria, variación de costos o

cualquier otra forma de repotenciación de las deudas, impuestos,

precios o tarifas de los bienes, obras o servicios, aún para los

efectos de las relaciones y situaciones jurídicas existentes al momento

del dictado de la norma.

Que asimismo, en el Artículo 8° de la ley citada en el considerando

anterior, se dispuso que en los contratos celebrados, por la

Administración Pública bajo normas de derecho público, comprendidos

entre ellos los de obra y servicios públicos, quedan sin efecto las

cláusulas de ajuste en dólar u en otras divisas extranjeras y las

cláusulas indexatorias basadas en índices de precios de otros países y

cualquier otro mecanismo indexatorio.

Que el Artículo 5° del Decreto N° 214 de fecha 3 de febrero de 2002

estableció que las obligaciones de cualquier naturaleza u origen que se

generen con posterioridad a la sanción de la Ley N° 25.561 no podrán

contener ni ser alcanzadas por cláusulas de ajuste.

Que no obstante ello y dadas las características de la emergencia

pública declarada por la Ley N° 25.561 y sus modificatorias y

reglamentarias y a la necesidad de adecuar determinadas disposiciones

vigentes en la materia, se dictó el Decreto N° 1295 de fecha 19 de

julio de 2002 con el objetivo de establecer un régimen tendiente al

mantenimiento de la ecuación económico-financiera original de los

contratos de obras públicas durante todo el plazo de su duración y a

futuro hasta tanto se mantuviera la prohibición del Artículo 8° de la

Ley N° 25.561 antes mencionada.

Que así, mediante el decreto citado en el considerando anterior se

aprobó la “Metodología de Redeterminación de Precios de Contratos de

Obra Pública”, que como Anexo forma parte integrante del mismo,

aplicable a los contratos de obra pública regidos por la Ley de Obra

Pública N° 13.064 y sus modificatorias, con excepción de las

concesiones con régimen propio y cobro directo al usuario y los

contratos de concesión de obra y de servicios, licencias y permisos.

Que la aplicación del Decreto N° 1295/2002 se ha visto afectada en los

últimos tiempos, entre otras causas, por el aumento generalizado de los

precios, las restricciones a la importación de insumos y los tiempos de

sustanciación de los procedimientos de redeterminación de precios de

los contratos.

Que asimismo, la alteración de la ecuación económico financiera de los

contratos de obra pública ha importado un aumento significativo de los

reclamos administrativos y judiciales.

Que la situación planteada en los considerandos precedentes conllevó a

que un gran número de obras públicas de vital importancia para el país

se encuentren paralizadas o con un grado de avance significativamente

menor al que le hubiese correspondido.

Que en consecuencia, corresponde reemplazar la “Metodología de

Redeterminación de Precios de Contratos de Obra Pública” prevista en el

Decreto N° 1295/02, aprobando un nuevo régimen, con el objeto de

mantener el equilibrio económico financiero de los contratos de obra

pública y consultoría de obra pública, garantizando de esta manera la

continuidad de su ejecución aplicando el principio de esfuerzo

compartido y permitiendo, a su vez, la celebración de nuevos contratos

que otorguen mayor certeza y transparencia.

Que el dictado de la presente medida contribuirá a la reactivación del

sector de la construcción, trayendo aparejado un significativo aumento

de la demanda de mano de obra requerida a tal efecto, lo cual redundará

en la efectiva recuperación de las fuentes de trabajo en dicho sector.

Que asimismo, y teniendo en cuenta el efecto multiplicador que el

sector de la construcción tiene en la economía, la presente medida

provocará, además, la movilización de otros aspectos de la actividad

económica en general.

Que resulta necesario hacer extensivo el régimen de redeterminación de

precios que se aprueba por la presente medida a los Contratos de

Consultoría de Obras Públicas, regidos por la Ley de Servicios de

Consultoría N° 22.460, que tengan un objeto directamente relacionado a

la ejecución de una obra pública, es decir, aquellos servicios de

consultoría referidos a los estudios, proyectos, controles y

verificaciones de toda clase, necesarios para la planificación,

proyecto, ejecución, mantenimiento y operación de una obra pública

regida por la Ley N° 13.064 y sus modificatorias.

Que la aplicación del régimen de redeterminación de precios a los

Contratos de Consultoría de Obras Públicas referidos en el considerando

anterior, resulta necesaria puesto que se trata de contrataciones que

están íntimamente ligadas a la problemática de las obras públicas y

además, porque al tener extensos plazos de ejecución, muchas veces

ligados al plazo de una obra pública, de no admitirse la

redeterminación de precios, las propuestas presentadas no responderían

a los valores de mercado.

Que el MINISTERIO DE ENERGÍA Y MINERÍA ha propuesto modificar el

mecanismo de redeterminación de precios previsto en el Decreto N°

634/03, referido a obras de transporte eléctrico, a fin de adecuar

dicho mecanismo a las pautas de este nuevo Régimen referidas al

porcentaje mínimo de variación de costos que habilita la

redeterminación y a la posibilidad de redeterminar la totalidad del

precio del contrato y permitir, asimismo, su aplicación a los contratos

adjudicados o en ejecución en el marco de las cláusulas transitorias

que el mismo prevé.

Que asimismo, se propicia la invitación a las Provincias, a la CIUDAD

AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES, a los Municipios, a las empresas y sociedades

del Estado, a las sociedades anónimas con participación estatal

mayoritaria y a los fideicomisos integrados total o parcialmente con

bienes y/o fondos del ESTADO NACIONAL, a adherir al presente régimen o

a dictar normas similares en sus respectivas jurisdicciones a fin de

armonizar los distintos regímenes jurídicos existentes en la materia.

Que teniendo en cuenta la situación de emergencia que atraviesa el

sector de la construcción y la necesidad manifiesta de reactivar el

mismo en beneficio de la economía general del país, resulta necesario

proceder a la urgente adopción de las medidas proyectadas, configurando

una circunstancia excepcional que torna imposible seguir los trámites

ordinarios previstos en la CONSTITUCIÓN NACIONAL para la sanción de las

Leyes.

Que la Ley N° 26.122, regula el trámite y los alcances de la

intervención del HONORABLE CONGRESO DE LA NACIÓN respecto de los

Decretos de Necesidad y Urgencia dictados por el PODER EJECUTIVO

NACIONAL, en virtud de lo dispuesto por el Artículo 99, inciso 3, de la

CONSTITUCIÓN NACIONAL.

Que la citada ley determina que la COMISIÓN BICAMERAL PERMANENTE tiene

competencia para pronunciarse respecto de la validez o invalidez de los

Decretos de Necesidad y Urgencia, así como elevar el dictamen al

plenario de cada Cámara para su expreso tratamiento, en el plazo de

DIEZ (10) días hábiles.

Que el Artículo 22 de la Ley N° 26.122 dispone que las Cámaras se

pronuncien mediante sendas resoluciones, y que el rechazo o aprobación

de los decretos deberá ser expreso conforme lo establecido en el

###### Artículo 82 de la Carta Magna.

Que ha tomado intervención la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE TRANSPORTE.

Que la presente medida se dicta de acuerdo a las facultades emergentes

del Artículo 99, incisos 2 y 3, de la CONSTITUCIÓN NACIONAL y de la Ley

N° 25.561 y sus modificatorias y de acuerdo a los Artículos 2°, 19 y 20

de la Ley N° 26.122.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA EN ACUERDO GENERAL DE MINISTROS

DECRETA:

**Artículo 1° —** Apruébase el

Régimen de Redeterminación de Precios de Contratos de Obra Pública y de

Consultoría de Obra Pública de la Administración Pública Nacional que

como Anexo I forma parte del presente decreto.

**Art. 2° —** Las disposiciones del

presente decreto serán de aplicación a la Administración Pública

Nacional en los términos de lo previsto en el artículo 8° inciso a) de

la Ley de Administración Financiera y de los Sistemas de Control del

Sector Público Nacional N° 24.156 y sus modificatorias.

**Art. 3° —** Invítase a las

Provincias, a la CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES, a los Municipios, a

las empresas y sociedades del Estado, a las sociedades anónimas con

participación estatal mayoritaria y a los Fondos Fiduciarios integrados

total o parcialmente con bienes y/o fondos del ESTADO NACIONAL, a

adherir a lo establecido en el presente decreto o a dictar normas

similares en sus respectivas jurisdicciones.

**Art. 4° —** Créase en el ámbito

del MINISTERIO DEL INTERIOR, OBRAS PÚBLICAS Y VIVIENDA, la COMISIÓN DE

CONTROL Y SEGUIMIENTO del Régimen de Redeterminación de Precios de

Contratos de Obra Pública y de Consultoría de Obra Pública de la

Administración Pública Nacional.

**Art. 5° —** La COMISIÓN DE CONTROL Y SEGUIMIENTO creada por el Artículo 4° de la presente medida, tendrá las siguientes funciones:

a) Analizar la problemática del sector de la construcción y proponer

medidas o políticas para superar las mismas, así como también

soluciones ante posibles controversias que pudieran suscitarse como

consecuencia de la aplicación de la presente medida.

b) Analizar las dificultades que afectan a la política en materia de

contrataciones de obra pública y consultoría de obra pública a fin de

proponer alternativas de abordaje y solución de las mismas.

c) Proponer acciones que contribuyan a otorgar certeza y transparencia

a los procedimientos de redeterminación de precios que se realicen por

aplicación del Régimen de Redeterminación de Precios de Contratos de

Obra Pública y de Consultoría de Obra Pública de la Administración

Pública Nacional que se aprueba como Anexo I por el Artículo 1° de la

presente medida.

d) Proponer mejoras en los sistemas de información y modificaciones en

los procedimientos de redeterminación de precios y de fijación de

índices para establecer los costos de los materiales y de los demás

bienes incorporados a la obra o servicio.

e) Colaborar con el INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y CENSOS (INDEC),

administración desconcentrada actuante en el ámbito del MINISTERIO DE

HACIENDA Y FINANZAS PÚBLICAS, en la implementación de los precios de

referencia a utilizar para el procedimiento de redeterminación de

precios.

f) Monitorear las variaciones de las alícuotas impositivas, aduaneras o

de cargas sociales, que incidan sobre los precios a pagar a los

contratistas.

g) Requerir información y solicitar asistencia a organismos públicos y

entidades privadas para mejorar los procedimientos de redeterminación

de precios y de contratación de obra pública y de consultoría.

h) Elevar informes periódicos al MINISTERIO DEL INTERIOR, OBRAS

PÚBLICAS Y VIVIENDA, al MINISTERIO DE TRANSPORTE y al MINISTERIO DE

ENERGÍA Y MINERÍA detallando las propuestas e inquietudes en materia de

su competencia.

i) Monitorear el funcionamiento de las Comisiones de Evaluación,

Coordinación y Seguimiento de los Procesos de Redeterminación de

Precios que actúen en cada jurisdicción, en el marco de lo previsto en

el Artículo 20 del Régimen de Redeterminación de Precios de Contratos

de Obra Pública y de Consultoría de Obra Pública de la Administración

Pública Nacional que se aprueba como Anexo l por el Artículo 1° de la

presente medida.

j) Dictar su reglamento interno de funcionamiento.

**Art. 6° —** La COMISIÓN DE

CONTROL Y SEGUIMIENTO creada por el Artículo 4° de la presente medida,

estará integrada, con carácter “ad honorem”, por DOS (2) representantes

de cada uno de los siguientes organismos y entidades:

a) MINISTERIO DEL INTERIOR, OBRAS PÚBLICAS Y VIVIENDA.

b) MINISTERIO DE TRANSPORTE.

c) MINISTERIO DE ENERGÍA Y MINERÍA.

d) UNIÓN OBRERA DE LA CONSTRUCCIÓN DE LA REPÚBLICA ARGENTINA (UOCRA).

e) CÁMARA ARGENTINA DE LA CONSTRUCCIÓN (CAC).

La COMISIÓN DE CONTROL Y SEGUIMIENTO, a los fines de su integración,

podrá convocar a representantes de otras instituciones del sector

público y privado con competencias y/o intereses en materia de obra

pública y/o consultoría de obra pública, no enumeradas precedentemente.

Asimismo, la COMISIÓN DE CONTROL Y SEGUIMIENTO podrá estar integrada

por TRES (3) Senadores y TRES (3) Diputados del HONORABLE CONGRESO DE

LA NACIÓN, invitándose a cada una de las Cámaras a que propongan los

mismos.

**Art. 7° —** Establécese que el

señor Subsecretario de Coordinación de Obra Pública Federal del

MINISTERIO DEL INTERIOR, OBRAS PÚBLICAS Y VIVIENDA ejercerá la

coordinación de la COMISIÓN DE CONTROL Y SEGUIMIENTO creada por el

###### Artículo 4° de la presente medida, quien tendrá a su cargo la

definición y el orden de los temas a tratar, la convocatoria a

reuniones y la elevación de los informes pertinentes, sin perjuicio de

otras funciones que podrá ejercer a los fines de dar cumplimiento a lo

dispuesto en la presente medida.

**Art. 8° —** Facúltase al

MINISTERIO DEL INTERIOR, OBRAS PÚBLICAS Y VIVIENDA, al MINISTERIO DE

TRANSPORTE y al MINISTERIO DE ENERGÍA Y MINERÍA para que mediante

resolución conjunta dicten las normas interpretativas, aclaratorias y/o

complementarias que correspondieren.

**Art. 9° —** Sustitúyese el artículo 1° del Decreto N° 634 del 21 de agosto de 2003, por el siguiente texto:

“ARTÍCULO 1°.- El MINISTERIO DE ENERGÍA Y MINERÍA podrá redeterminar el

canon o precio correspondiente a la parte faltante de ejecución de una

Ampliación de Transporte de Energía Eléctrica en Alta Tensión o por

Distribución Troncal sólo cuando el costo de los rubros principales que

lo componen y que se especifican en el Anexo de este acto del que forma

parte integrante, hayan alcanzado un valor tal que resulte una

variación promedio de los precios del contrato de la Ampliación

superior al CINCO POR CIENTO (5%). Esta redeterminación de canon o

precio podrá realizarse únicamente hasta la habilitación comercial de

la Ampliación”.

**Art. 10. —** El presente decreto entrará en vigencia a partir de la fecha de su dictado.

**Art. 11. —** Dése cuenta al HONORABLE CONGRESO DE LA NACIÓN.

**Art. 12. —** Comuníquese,

publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y

archívese. — MACRI. — Marcos Peña. — Germán C. Garavano. — Patricia

Bullrich. — Alberto J. Triaca. — Carolina Stanley. — José L. Barañao. —

Alejandro P. Avelluto. — Rogelio Frigerio. — Alfonso de Prat Gay. —

Francisco A. Cabrera. — Ricardo Buryaile. — Javier Dietrich. — Esteban

J. Bullrich. — Sergio A. Bergman. — Andrés H. Ibarra. — Juan J.

Aranguren. — Oscar R. Aguad. — Jorge D. Lemus.

*(***Nota Infoleg***: por art. 1° de la*[Resolución N° 729/2016](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=270078)*del Consejo de la Magistratura B.O. 30/12/2016 se dispone la aplicación de las disposiciones del Anexo I “Régimen de

Redeterminación de Precios de Contratos de Obra Pública y de

Consultoría de Obra Pública de la Administración Pública Nacional” del

presente Decreto, en el ámbito del Consejo de la Magistratura del Poder Judicial de la

Nación, para todos los procesos licitatorios que no cuenten con oferta

económica presentada a la fecha de entrada en vigencia de la Resolución

CM N° 599/16 de fecha 3 de noviembre de 2016).*

### ANEXO I

RÉGIMEN DE REDETERMINACIÓN DE PRECIOS DE CONTRATOS DE OBRA PÚBLICA Y DE

CONSULTORÍA DE OBRA PÚBLICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA NACIONAL

### CAPÍTULO I

DISPOSICIONES GENERALES

###### ARTÍCULO 1°.- OBJETO. El régimen de Redeterminación de Precios de

Contratos de Obra Pública y de Contratos de Consultoría de Obra Pública

de la Administración Pública Nacional tiene por objeto el mantenimiento

del equilibrio económico financiero de los contratos de obra pública y

de consultoría de obra pública financiados total o parcialmente con

fondos del Estado Nacional a través del establecimiento de valores

compensatorios de las variaciones de los insumos.

###### ARTÍCULO 2°.- ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente régimen se aplica a los

contratos de obra pública regidos por la Ley N° 13.064 y sus leyes

modificatorias y complementarias y a los Contratos de Consultoría de

Obras Públicas regidos por la Ley de Servicios de Consultoría N° 22.460

que tengan un objeto directamente relacionado con una obra pública.

Los servicios de consultoría referidos en el párrafo precedente,

comprenden a los estudios, proyectos, controles y verificaciones de

toda clase, necesarias para la planificación, proyecto, ejecución,

mantenimiento y operación de una obra pública regida por la Ley N°

13.064 y sus leyes modificatorias y complementarias.

El Régimen de Redeterminación de Precios de Contratos de Obra Pública y

de Contratos de Consultoría de Obra Pública de la Administración

Pública Nacional será aplicable a los contratos comprendidos por el

presente Artículo que tengan por parte a algunas de las jurisdicciones

o entidades de la Administración Pública Nacional detalladas en el

inciso a) del Artículo 8° de la Ley de Administración Financiera y de

los Sistemas de Control del Sector Público Nacional N° 24.156 y sus

modificatorias.

Los precios de estos contratos sólo podrán redeterminarse de

conformidad con las disposiciones de este régimen y sus normas

complementarias.

###### ARTÍCULO 3°.- ADMISIBILIDAD DE LA REDETERMINACIÓN DE PRECIOS. Los

precios de los contratos, correspondientes a la parte faltante de

ejecutar, podrán ser redeterminados a solicitud de la contratista

cuando los costos de los factores principales que los componen,

reflejen una variación promedio ponderada de esos precios, superior en

un CINCO POR CIENTO (5%) a los del contrato o al precio surgido de

última redeterminación de precios, según corresponda.

El porcentaje fijado en el párrafo precedente podrá ser modificado por

resolución conjunta de los MINISTROS DEL INTERIOR, OBRAS PÚBLICAS Y

VIVIENDA, de TRANSPORTE y de ENERGÍA Y MINERÍA, con la previa

intervención favorable de la COMISIÓN DE CONTROL Y SEGUIMIENTO del

Régimen de Redeterminación de Precios de Contratos de Obra Pública y de

Consultoría de Obra Pública de la Administración Pública Nacional.

###### ARTÍCULO 4°.- OPORTUNIDAD DE REDETERMINACIÓN DE PRECIOS. Los precios de

los contratos se redeterminarán a partir del mes en que los costos de

los factores principales que los componen hayan adquirido una variación

de referencia promedio que supere el límite indicado en el Artículo

precedente.

Los precios de los contratos se certificarán de conformidad a lo establecido en el Artículo 9° del presente régimen.

Los nuevos precios que se determinen serán establecidos en el Acta de

Redeterminación de Precios que el contratista y la comitente

suscribirán al concluir el procedimiento establecido en el presente

régimen.

###### ARTÍCULO 5°.- FACTORES PRINCIPALES DE LA ESTRUCTURA DE PRECIOS. Los

nuevos precios se determinarán ponderando los siguientes factores según

su probada incidencia en el precio total:

a) El costo de los materiales y de los demás bienes incorporados a la obra.

b) El costo de la mano de obra.

c) La amortización de equipos y sus reparaciones y repuestos.

d) Todo otro elemento que resulte significativo a criterio del comitente.

Los contratos de consultoría de obra pública sólo podrán redeterminarse

en relación con las variaciones de los costos de mano de obra y de

traslado. Solo en los casos en que a criterio del comitente, hubiere

otros elementos que tengan probada y relevante incidencia en el precio

total de la prestación, se podrá disponer la inclusión de otros

factores en la estructura de ponderación y, en consecuencia,

redeterminar dichos contratos de consultoría en relación con las

variaciones de esos insumos.

Deberá incluirse en los Pliegos de Bases y Condiciones de cada

procedimiento licitatorio la estructura de ponderación de insumos

principales y las fuentes de información de los precios

correspondientes.

Si la obra o servicio de consultoría fuere modificado, por razones de

oportunidad, mérito o conveniencia y, como consecuencia de esa

modificación, se sustituyere, modificase o suprimiere alguno de los

componentes que se incluyeron en la estructura de ponderación de

insumos principales, el comitente ajustará dicha estructura de

ponderación en tal sentido, con la previa intervención de la Comisión

de Evaluación, Coordinación y Seguimiento de los Procesos de

Redeterminación de Precios, en el marco de lo previsto en el Artículo

20 del presente régimen.

###### ARTÍCULO 6°.- PRECIOS DE REFERENCIA. Los precios de referencia a

utilizar para el procedimiento de redeterminación serán los informados

por el INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y CENSOS (INDEC) o, en el caso

de ser necesario, por otros organismos oficiales o especializados,

aprobados por el comitente.

###### ARTÍCULO 7°.- FORMA DE REDETERMINACIÓN. Serán redeterminados cada uno

de los precios de los ítems que componen el cómputo y presupuesto del

contrato. A tal fin se utilizarán los análisis de precios o estructuras

de costos de cada uno de los ítems desagregados en todos sus

componentes, incluidas las cargas sociales y tributarias, o su

incidencia en el precio total, los que no podrán ser modificados

durante la vigencia del contrato.

Los precios o índices de referencia a utilizar para la determinación de

la variación de cada factor que integran los ítems del contrato, serán

los aprobados por el comitente al momento de la adjudicación.

###### ARTÍCULO 8°.- VARIACIÓN DE LOS PRECIOS. La variación de los precios de

cada factor se calcula desde la oferta, o desde la última

redeterminación, según corresponda, hasta el mes en que se haya

alcanzado la variación de referencia promedio.

###### ARTÍCULO 9°.- NUEVOS PRECIOS. Los nuevos precios que se determinen se

aplicarán a la parte de contrato faltante de ejecutar al inicio del mes

en que se produce la variación de referencia promedio, excepto que se

presente la situación establecida en el Artículo 12 del presente

régimen.

En el supuesto de que la solicitud de redeterminación y adecuación

provisoria se hubiere presentado pasados CUARENTA Y CINCO (45) días

corridos contados desde el último día del mes en que se haya alcanzado

la variación de referencia, los nuevos precios se aplicarán a la parte

de contrato faltante de ejecutar a la fecha de aquella solicitud.

La variación promedio de los precios, siempre que se cumpla el supuesto

del Artículo 3° del presente régimen, se tomará como base de adecuación

provisoria de los precios del contrato prevista en el presente régimen,

autorizándose a los comitentes a certificar las obras o servicios de

consultoría que se ejecuten en los períodos que corresponda con los

precios adecuados mediante el factor de adecuación de precios

pertinente.

###### ARTÍCULO 10.- VARIACIONES DE CARGAS TRIBUTARIAS. Los aumentos de las

alícuotas impositivas, aduaneras o de cargas sociales, trasladables al

consumidor final, serán reconocidos en el precio a pagar al contratista

a partir del momento en que entren en vigencia las normas que los

dispongan, en su probada incidencia. Las reducciones de las alícuotas

impositivas, aduaneras y/o de cargas sociales, trasladables al

consumidor final, serán deducidas del precio a pagar.

###### ARTÍCULO 11.- RENUNCIA. La suscripción del Acta de Redeterminación de

Precios, con la que culmina el procedimiento de redeterminación de

precios, implica la renuncia automática del contratista a todo reclamo

—interpuesto o a interponer en sede administrativa o judicial— por

mayores costos, compensaciones, gastos improductivos y gastos o

supuestos perjuicios de cualquier naturaleza resultantes del proceso de

redeterminación y por la oportunidad de la aplicación del sistema de

redeterminación de precios como resultado del cual se aprueban los

precios incluidos en el acta de que se trata.

###### ARTÍCULO 12.- OBLIGACIONES EN MORA Y CUMPLIMIENTO PARCIAL. Los costos

correspondientes a las obligaciones que no se hayan ejecutado conforme

al último plan de trabajo aprobado, por causas imputables al

contratista, se liquidarán con los precios correspondientes a la fecha

en que debieron haberse cumplido, sin perjuicio de las penalidades que

pudieren corresponder.

###### ARTÍCULO 13.- ANTICIPO FINANCIERO Y ACOPIO DE MATERIALES. En los

contratos donde se haya previsto un pago destinado al acopio de

materiales o el otorgamiento de anticipos financieros, los montos

abonados por dichos conceptos no estarán sujetos al Régimen de

Redeterminación de Precios de Contratos de Obra Pública y de Contratos

de Consultoría de Obra Pública de la Administración Pública Nacional a

partir de la fecha de su efectivo pago.

###### ARTÍCULO 14.- ADICIONALES Y MODIFICACIONES DEL CONTRATO. Los

adicionales y modificaciones de obra o de los trabajos de consultoría

estarán sujetos al mismo régimen de redeterminación de precios aplicado

al contrato original. A dicho efecto, los precios serán considerados a

valores de la última redeterminación de precios aprobada si la hubiere

y les serán aplicables las adecuaciones provisorias de precios que se

encuentren aprobadas para el contrato hasta ese momento.

###### ARTÍCULO 15.- CONTRATOS CON FINANCIAMIENTO DE ORGANISMOS

MULTILATERALES. Los contratos que cuentan con financiación de

organismos multilaterales de los cuales la Nación Argentina forma parte

se regirán por las condiciones acordadas en los respectivos contratos

de préstamo y supletoriamente por el presente régimen.

Para aquellos contratos que incluyan fuentes de financiamiento

provenientes del exterior, en el marco de convenios celebrados por la

Nación Argentina, ya sea de instituciones bancarias o de inversión, las

cuales representen un porcentaje significativo del total del proyecto u

obra, el comitente podrá establecer un régimen específico, de

conformidad a las condiciones acordadas en los respectivos contratos de

préstamo. Supletoriamente se regirán por el presente régimen. El

porcentaje referido en el presente párrafo será el establecido por

resolución conjunta de los MINISTROS DEL INTERIOR, OBRAS PÚBLICAS Y

VIVIENDA, de TRANSPORTE Y de ENERGÍA Y MINERÍA, el cual no podrá ser

inferior al SETENTA POR CIENTO (70%).

### CAPÍTULO II

PROCEDIMIENTO DE REDETERMINACIÓN DE PRECIOS

###### ARTÍCULO 16.- PROCEDIMIENTO. Los precios de los contratos deberán

adecuarse de manera provisoria, para luego ser redeterminados

definitivamente a la finalización del contrato, de acuerdo con las

previsiones del presente régimen.

###### ARTÍCULO 17.- ADECUACIÓN PROVISORIA. Los contratistas solicitarán las

adecuaciones provisorias sucesivas que se encuentren habilitadas por el

presente régimen, correspondiendo la redeterminación definitiva de

precios del contrato al finalizar el mismo, la que comprenderá todas

las adecuaciones provisorias aprobadas.

###### ARTÍCULO 18.- PAUTAS PARA LA REDETERMINACIÓN DE PRECIOS. La

redeterminación de precios regida por el presente régimen, deberá

contemplar las siguientes pautas procedimentales:

a) La solicitud de redeterminación de precios que realice el

contratista debe respetar la estructura de precios por ítem presentada

en el análisis de precios que forman parte de la oferta.

b) Se redeterminarán los precios de cada uno de los ítems que componen el contrato.

c) Los Pliegos de Bases y Condiciones de los procedimientos

licitatorios deben incluir como normativa aplicable el presente

régimen. Asimismo, cada jurisdicción u organismo debe incluir en la

documentación licitatoria, la estructura de ponderación respectiva,

conforme lo dispuesto en el Artículo 5° del presente régimen.

d) La variación promedio debe calcularse como el promedio ponderado de

las variaciones de precios de cada insumo, conforme a lo expuesto en el

###### Artículo 8° del presente régimen.

e) Las solicitudes de redeterminación de precios deben ser acompañadas

de los antecedentes documentales e información de precios o índices

suficientes y/o aquellos que el comitente exija en la documentación

licitatoria junto con la solicitud de adecuación provisoria.

f) Los nuevos precios que se determinen se aplicarán a la parte del

contrato faltante de ejecutar, de conformidad con lo dispuesto en el

###### Artículo 9° del presente régimen.

###### ARTÍCULO 19.- PLIEGOS DE BASES Y CONDICIONES. Los Pliegos de Bases y Condiciones de los procedimientos licitatorios incluirán:

a) El Régimen de Redeterminación de Precios de Contratos de Obras

Pública y de Consultoría de Obra Pública de la Administración Nacional,

como norma aplicable.

b) La estructura de ponderación de insumos principales o la estructura

de costos estimada —la que también será de aplicación para establecer

el porcentaje de adecuación provisoria— y las fuentes de información de

los precios correspondientes.

c) La obligación de los oferentes de presentar conjuntamente con la oferta la documentación que se indica a continuación:

I. El presupuesto desagregado por ítem, indicando volúmenes o

cantidades respectivas y precios unitarios, o su incidencia en el

precio total, cuando corresponda.

II. Los análisis de precios o estructura de costos de cada uno de los

ítems, desagregados en todos sus componentes, incluyendo cargas

sociales y tributarias.

III.- Los precios de referencia asociados a cada insumo incluido en los

análisis de precios o en la estructura de costos, de conformidad con lo

establecido en el Artículo 6 del presente régimen.

IV. El presupuesto desagregado por ítem y los análisis de precios o

estructura de costos de cada uno de los ítems en soporte digital.

La falta de alguno de los elementos señalados precedentemente, implicará descalificación de la oferta correspondiente.

d) Modelo de solicitud de adecuación provisoria y redeterminación definitiva.

###### ARTÍCULO 20.- COMISIONES DE EVALUACIÓN, COORDINACIÓN Y SEGUIMIENTO DE

LOS PROCESOS DE REDETERMINACIÓN DE PRECIOS. Cada jurisdicción u

organismo creará una Comisión de Evaluación, Coordinación y Seguimiento

de los Procesos de Redeterminación de Precios, la que intervendrá como

órgano asesor técnico en los procedimientos de redeterminación de

precios.

Dichas Comisiones podrán asesorar a la autoridad competente en todos

los proyectos de pliegos licitatorios que contengan cláusulas de

redeterminación de precios.

### CAPÍTULO III

PROCEDIMIENTO DE ADECUACIÓN PROVISORIA DE PRECIOS

###### ARTÍCULO 21.- SOLICITUD DE ADECUACIÓN PROVISORIA DE PRECIOS. Las

solicitudes de adecuación provisoria de precios deberán peticionarse

ante el comitente, hasta TREINTA (30) días corridos anteriores a la

finalización de la ejecución de la obra o prestación del servicio.

Vencido dicho plazo, ninguna solicitud será aceptada.

###### ARTÍCULO 22.- PLAZO. El plazo total del precitado procedimiento no

podrá exceder los TREINTA (30) días hábiles contados desde presentada

la solicitud hasta la firma del acto administrativo que se emita, para

aceptar o denegar la adecuación provisoria.

###### ARTÍCULO 23.- PORCENTAJE DE ADECUACIÓN PROVISORIA. Las adecuaciones

provisorias de precios serán equivalentes al NOVENTA POR CIENTO (90%)

de la variación de referencia dicho porcentaje podrá ser modificado por

resolución conjunta del MINISTERIO DEL INTERIOR, OBRAS PÚBLICAS Y

VIVIENDA, del MINISTERIO DE TRANSPORTE y del MINISTERIO DE ENERGÍA Y

MINERÍA. Las diferencias resultantes entre las adecuaciones provisorias

de precios y las redeterminaciones definitivas serán liquidadas a

valores del mes de la última redeterminación.

###### ARTÍCULO 24.- TRATAMIENTO DE PAGOS DE ACOPIO Y/O ANTICIPO FINANCIERO.

En los contratos donde se haya previsto el pago de acopio de materiales

y/o anticipos financieros, el porcentaje de adecuación se aplicará

sobre el monto del certificado de avance neto de anticipo y/o acopio

pagado.

###### ARTÍCULO 25.- DETERMINACIÓN DE LA VARIACIÓN DE REFERENCIA. La variación

de referencia se establecerá utilizando los índices que surjan de la

última publicación del organismo oficial que corresponda, al momento de

la solicitud, conforme a lo establecido en el Artículo 6° del presente

régimen.

###### ARTÍCULO 26.- FORMA DE SOLICITUD DE ADECUACIÓN PROVISORIA. El

contratista deberá solicitar la adecuación provisoria de acuerdo al

modelo de nota que como Anexo IA forma parte integrante del presente,

en la que deberá constar la solicitud de redeterminación de precios del

contrato respectivo, conforme a la normativa vigente. En dicha

presentación se deberá acreditar que se ha verificado la variación de

referencia establecida en el presente régimen, mediante el detalle del

cálculo respectivo y acompañando la copia de respaldo de los índices

utilizados para el cálculo.

###### ARTÍCULO 27.- ACTUACIÓN DE LA COMISIÓN DE EVALUACIÓN, COORDINACIÓN Y

SEGUIMIENTO DE LOS PROCESOS DE REDETERMINACIÓN DE PRECIOS. Recibida la

petición y corroborado el cumplimiento de los requisitos de

admisibilidad, la Comisión de Evaluación, Coordinación y Seguimiento de

los Procesos de Redeterminación de Precios que corresponda, procederá a

registrarla y a emitir el pertinente informe.

El informe deberá:

a) Verificar la procedencia de la solicitud presentada, en función de la documentación contractual.

b) En caso de que el Pliego de Bases y Condiciones no cuente con la

estructura de ponderación de insumos principales, propondrá una

estructura de ponderación de acuerdo a las características del

contrato, la que será aprobada por el comitente, en el plazo de TREINTA

(30) días corridos de interpuesto el pedido. En este supuesto el plazo

previsto en el Artículo 22 del presente régimen se contará a partir de

la aprobación de la estructura de ponderación correspondiente.

c) Verificar la correspondencia de los índices utilizados y el cálculo

de la variación de referencia a fin de determinar si se encuentra

habilitado el procedimiento de redeterminación solicitado.

d) Determinar el porcentaje de variación a aprobar y el mes a partir del cual corresponde aplicar dicho porcentaje.

e) Fijará el nuevo monto de la garantía de contrato teniendo en cuenta

el porcentaje de variación de referencia que corresponde reconocer

respetando el porcentaje estipulado en el contrato para dicha garantía.

El pago de cada certificado que incluya adecuaciones de precios o

redeterminaciones de precios no puede ser liberado hasta que el

contratista no presente una garantía de contrato a satisfacción del

comitente de similar calidad que la original aprobada, en reemplazo de

la anterior, por el monto total fijado.

###### ARTÍCULO 28.- ACTO ADMINISTRATIVO DE APROBACIÓN O RECHAZO DE LA

ADECUACIÓN PROVISORIA. En el supuesto de ser procedente la solicitud de

adecuación provisoria, la máxima autoridad de la jurisdicción u

organismo emitirá el correspondiente acto administrativo aprobatorio de

la adecuación provisoria de precios, previa intervención del servicio

jurídico permanente competente.

Dicho acto dejará constancia de que se han cumplimentado los requisitos

legales exigidos por la normativa vigente y fijará la adecuación

provisoria de precios determinada, el mes a partir del cual corresponde

su aplicación y el nuevo monto de la garantía de contrato que debe

integrar el contratista.

En este acto administrativo los comitentes deberán adecuar, si

correspondiere, el plan de trabajos y la curva de inversiones de la

obra o del servicio de consultoría, sin exceder las previsiones

presupuestarias y financieras que permitan el cumplimiento del nuevo

precio contractual.

En el supuesto de que no se cumplimenten los extremos exigidos por el

presente régimen, la máxima autoridad de la jurisdicción u organismo

dictará el acto administrativo por el cual se rechace la solicitud de

adecuación provisoria, previa intervención del servicio jurídico

permanente competente.

La máxima autoridad de la jurisdicción u organismo podrá delegar la

aprobación o rechazo de las adecuaciones provisorias de precios

enmarcadas en el presente régimen.

###### ARTÍCULO 29.- NOTIFICACIÓN DE ADECUACIÓN PROVISORIA. El acto

administrativo que apruebe o el que rechace la solicitud de adecuación

provisoria o aquél que dispusiere de oficio la adecuación provisoria

deberá ser notificado fehacientemente al contratista de conformidad con

lo dispuesto en la Ley Nacional de Procedimientos Administrativos N°

19.549 y su decreto reglamentario.

En los casos en que los Pliegos de Bases y Condiciones de los

procedimientos licitatorios hubieran exigido la denuncia de una casilla

de correo electrónico con la formalidad de declaración jurada, la

notificación prevista en el párrafo precedente podrá efectuarse por ese

medio.

###### ARTÍCULO 30.- NUEVAS VARIACIONES. Advertida la existencia de nuevas

variaciones de referencia que habiliten el mecanismo de redeterminación

de precios y siempre que se cumpla con el plazo establecido en el

###### Artículo 21, el contratista podrá solicitar nuevas adecuaciones

provisorias de precios, cumplimentando nuevamente los requisitos

exigidos por el presente régimen. Las adecuaciones provisorias de

precios se tomarán como base para las siguientes que pudieren

sustanciarse.

### CAPÍTULO IV

REDETERMINACIÓN DEFINITIVA DE PRECIOS

###### ARTÍCULO 31.- REDETERMINACIÓN DEFINITIVA DE PRECIOS. El comitente

procederá a realizar el cálculo correspondiente a la redeterminación de

precios definitiva que se corresponda con las adecuaciones provisorias

aprobadas al finalizar el contrato.

Sin perjuicio de lo expuesto, el comitente, de oficio o a pedido del

contratista, en atención a las características particulares del

contrato o a otras circunstancias que así lo exijan, podrá efectuar

redeterminaciones definitivas durante la ejecución del contrato, con la

periodicidad que se estime necesario.

###### ARTÍCULO 32.- PRESENTACIÓN DEL CONTRATISTA. En su presentación el

contratista deberá acompañar el cálculo correspondiente a la

redeterminación de precios definitiva, conforme la normativa vigente.

Dicho cálculo debe ser presentado, además, en soporte digital y de

forma tal que permita la trazabilidad del mismo para su verificación

dentro de los NOVENTA (90) días corridos posteriores a la suscripción

del acta de recepción provisoria.

###### ARTÍCULO 33.- INTERVENCIÓN DE LAS COMISIONES DE EVALUACIÓN,

COORDINACIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROCESOS DE REDETERMINACIÓN DE

PRECIOS. Corroborado el cumplimiento de los requisitos exigidos por el

presente régimen, la Comisión de Evaluación, Coordinación y Seguimiento

de los Procesos de Redeterminación de Precios correspondiente a la

jurisdicción u organismo del comitente, verificará o efectuará los

cálculos, según corresponda, y emitirá el respectivo Informe de

Redeterminación Definitiva de Precios del Contrato.

###### ARTÍCULO 34.- ACTA DE REDETERMINACIÓN DE PRECIOS. El contratista y el

comitente suscribirán una Acta de Redeterminación de Precios en la que

se determinarán los nuevos precios contractuales, que, como mínimo,

deberá contener:

a) La solicitud del contratista.

b) Los precios redeterminados del contrato, con indicación del mes para el que se fijan dichos precios.

c) El incremento de la obra o servicio de consultoría, expresado en

monto y en porcentaje, correspondiente al período que se analiza.

d) Los análisis de precios o la estructura de costos, como así también los precios o índices de referencia utilizados.

e) La nueva curva de inversiones y el plan de trabajo, si correspondiere.

f) Constancia de que la suscripción del Acta de Redeterminación de

Precios implica la renuncia automática de la contratista a todo

reclamo, con el alcance previsto en el Artículo 11 del presente régimen.

g) Deberá establecer expresamente la finalización de los procedimientos

de adecuaciones provisorias, consignando la diferencia en más o en

menos que corresponderá ser certificada, la que será liquidada a

valores de la fecha de la última redeterminación.

En el caso de que existan adecuaciones provisorias aprobadas

posteriores a la redeterminación que se apruebe en el Acta de

Redeterminación de Precios, en virtud de lo previsto en el segundo

párrafo del Artículo 31 del presente régimen, las mismas no serán

modificadas y se seguirán aplicando en los porcentajes que fueron

aprobados.

###### ARTÍCULO 35.- INTERVENCIÓN DEL SERVICIO JURÍDICO. Previo a la

suscripción del Acta de Redeterminación de Precios tomará la

intervención de su competencia el servicio jurídico permanente de la

jurisdicción u organismo del comitente.

###### ARTÍCULO 36.- SUSCRIPCIÓN DEL ACTA DE REDETERMINACIÓN DE PRECIOS.

Cumplido lo establecido en los Artículos precedentes, el comitente y el

contratista suscribirán, el Acta de Redeterminación de Precios

correspondiente, la que producirá efectos una vez aprobada conforme con

lo dispuesto en el Artículo 37 del régimen.

###### ARTÍCULO 37.- ACTO ADMINISTRATIVO DE APROBACIÓN O RECHAZO DEL ACTA DE

REDETERMINACIÓN DE PRECIOS. En caso de que el procedimiento seguido se

ajuste a las previsiones del presente régimen, la máxima autoridad de

la jurisdicción u organismo emitirá el correspondiente acto

administrativo aprobatorio del acta de redeterminación de precios.

En caso contrario, la máxima autoridad de la jurisdicción u organismo

dictará el acto administrativo por el cual se rechace la de

redeterminación de precios.

El plazo para resolver la aprobación o el rechazo de la redeterminación de precios será de NOVENTA (90) días hábiles.

La máxima autoridad de la jurisdicción u organismo podrá delegar la aprobación o rechazo del acta de redeterminación de precios.

###### ARTÍCULO 38.- REDETERMINACIÓN CON SALDO A FAVOR DEL COMITENTE. En el

caso de que la redeterminación definitiva del precio del contrato

arroje saldo a favor del Administración Pública, el comitente procederá

al descuento resultante en el próximo pago que debiera realizar. Si no

hubiere pagos posteriores que realizar, requerirá la devolución al

contratista en un plazo de TREINTA (30) días corridos contados desde

que fuera notificado en tal sentido, bajo apercibimiento de ejecutar el

fondo de garantía o, en su defecto, de iniciar las acciones judiciales

pertinentes para su cobro.

###### ARTÍCULO 39.- CERTIFICADOS. A los certificados emitidos como

consecuencia de la aplicación del Régimen de Redeterminación de Precios

de Contratos de Obra Pública y de Consultoría de Obra Pública de la

Administración Pública Nacional —ya sean emitidos en virtud de

redeterminaciones definitivas o adecuaciones provisorias—, les será de

aplicación la normativa vigente que rige a los certificados de obra.

### CAPÍTULO V

CLÁUSULAS TRANSITORIAS

CLÁUSULA 1a.- En los casos de procedimientos de selección del

contratista con oferta económica presentada y que no se encuentren

adjudicados, el comitente podrá optar entre dejar sin efecto la

licitación o solicitar a los oferentes calificados la aceptación de la

aplicación a su oferta del presente régimen. En el caso de que los

oferentes de los procedimientos mencionados en esta cláusula

desistieran de la aplicación del presente régimen, no serán pasibles de

penalización alguna por este motivo, aun cuando hubiere penalizaciones

previstas en los Pliegos de Bases y Condiciones.

Los oferentes que adhieran a la aplicación del presente régimen en

virtud de lo previsto en esta cláusula, y cuyas ofertas hubieren sido

presentadas en el plazo de SEIS (6) meses anterior a la entrada en

vigencia del presente régimen, deberán aceptar una quita en el monto de

su oferta equivalente al CINCO POR CIENTO (5 %).

CLÁUSULA 2a.- Podrá aplicarse el Régimen de Redeterminación de Precios

de Contratos de Obra Pública y de Consultoría de Obra Pública de la

Administración Nacional, a los contratos de obra pública y a todos

aquellos contratos que les fuera de aplicación el Decreto N° 1295 de

fecha 19 de julio de 2002 y se encontraren adjudicados o en ejecución

al momento de la entrada en vigencia del presente decreto.

La aplicación aquí prevista se realizará de conformidad y con los límites establecidos a continuación:

a) Los contratistas podrán adherirse al presente régimen, dentro del

plazo de SESENTA (60) días de su entrada en vigencia. La adhesión

deberá requerirse por escrito de acuerdo a la nota modelo que como

### Anexo IB forma parte integrante del presente régimen. *(***Nota Infoleg***: por art. 1° del*[Decreto N° 1097/2016](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=266488)*B.O. 14/10/2016 se prorroga por el término de SESENTA (60) días

hábiles, el plazo previsto en el presente inciso.)*

Vencido dicho plazo, ninguna solicitud de aplicación del régimen será aceptada.

En el supuesto de no adherirse, las redeterminaciones de precios que

correspondan se regirán por el sistema y la metodología de

redeterminación de precios acordados, oportunamente, en los respectivos

contratos.

b) Los precios de los contratos serán redeterminados a precios del mes

anterior a la entrada en vigencia del presente régimen, desde los

precios de la última Acta de Redeterminación aprobada o desde los

precios básicos de contrato, según corresponda.

c) A tal efecto se considerará la variación de referencia operada en la

estructura de ponderación de insumos principales del contrato.

d) A los fines de la fijación del nuevo precio contractual, no se

aplicará lo dispuesto en el Artículo 4 “in fine” del Decreto N° 1295 de

fecha 19 de julio de 2002.

e) Los precios así determinados serán de aplicación al faltante de obra

existente a la fecha de entrada en vigencia del presente régimen y

serán utilizados como base para futuras redeterminaciones.

f) Dichos precios serán formalizados mediante la suscripción de una Acta Acuerdo entre el comitente y el contratista.

g) Los comitentes deberán adecuar, si correspondiere, el plan de

trabajos y la curva de inversiones de la obra, sin exceder las

previsiones presupuestarias y financieras que permitan el cumplimiento

del nuevo precio contractual.

h) Desde esta redeterminación en adelante los precios se redeterminarán de acuerdo a las previsiones del presente régimen.

i) La adhesión al régimen implicará la renuncia automática del

contratista a todo reclamo por redeterminaciones anteriores no

solicitadas, mayores costos, compensaciones, gastos improductivos,

gastos o supuestos perjuicios de cualquier naturaleza resultantes de la

aplicación de cualquier procedimiento de redeterminación y del presente

capítulo.

CLÁUSULA 3a.- A las redeterminaciones de precios que correspondieren

entre el período comprendido entre la fecha del contrato o de la última

redeterminación aprobada —según corresponda— y la fecha de entrada en

vigencia del presente decreto, les será de aplicación el Decreto N°

1295 de fecha 19 de julio de 2002.

No obstante lo establecido en el Artículo 3° del Decreto N° 1295 de

fecha 19 de julio de 2002, tales redeterminaciones de precios serán de

aplicación aun cuando el normal desenvolvimiento del plan de trabajos

de los contratos indicados en el primer párrafo de la cláusula

precedente, se hubiere visto afectado.

En tal caso, el comitente evaluará si corresponde la rescisión

contractual y/o la aplicación de sanciones de conformidad a las

previsiones contenidas en los respectivos contratos, cuando el plan de

trabajo se hubiere visto afectado por razones imputables a la

contratista.

CLÁUSULA 4a.- A todos los contratos a los que les fuere de aplicación

el Decreto N° 634/2003, que se encuentren adjudicados o en ejecución al

momento de entrada en vigencia del presente decreto, se les podrán

aplicar las modificaciones dispuestas en virtud del Artículo 9° del

presente, en las mismas condiciones establecidas en las Cláusulas

precedentes.

### ANEXO IA

SOLICITUD DE REDETERMINACIÓN y ADECUACIÓN PROVISORIA

FECHA SOLICITUD DD MM AAAA

CONTRATISTA

CUIT

DOMICILIO CONSTITUIDO

T.E.

DOMICILIO ELECTRONICO

OBRA

___________________ (nombre completo, DNI), en mi carácter de

____________ (presidente/socio gerente/apoderado), con facultades

suficientes para suscribir la presente en nombre y representación del

Contratista vengo a solicitar la Redeterminación de precios de la

Obra/servicio de consultoría y la adecuación provisoria de precios

previsto por el Decreto ................, acompañando el detalle de

cálculo de la variación de referencia y copia de las publicaciones de

las que surgen los índices utilizados.

Licitación Pública/Privada N°

Fecha de Apertura de Ofertas

DD/MM/AAAA

Fecha de firma del Contrato

DD/MM/AAAA

Plazo Contractual

AÑOS/MESES/DIAS

Fecha de Inicio de Obra

DD/MM/AAAA

Redeterminación N°

Porcentaje de Variación

….%

Mes y Año del disparo

MM/AAAA

Manifiesto con carácter de Declaración Jurada la veracidad de los datos consignados.

Saludo a Ud. muy atentamente.

.......................................

FIRMA Y ACLARACIÓN

### ANEXO IB

ADHESIÓN CLÁUSULA TRANSITORIA SEGUNDA DEL ANEXO DEL DECRETO.....

FECHA DD MM AAAA

CONTRATISTA

CUIT

DOMICILIO CONSTITUIDO

T.E.

DOMICILIO ELECTRONICO

LICITACION PUBLICA/PRIVADA N°

OBRA

_____________ (nombre completo, DNI), en mi carácter de

_________________ (presidente/socio gerente/apoderado), con facultades

suficientes para suscribir la presente en nombre y representación del

Contratista vengo a adherir al régimen previsto por la Cláusula

Transitoria Segunda del Decreto..................

Asimismo, renuncio a todo reclamo interpuesto o a interponer por

redeterminaciones anteriores no solicitadas, mayores costos,

compensaciones, gastos improductivos, gastos o supuestos perjuicios de

cualquier naturaleza resultantes de la aplicación de cualquier

procedimiento de redeterminación en los términos de lo dispuesto por la

Cláusula Transitoria Segunda del Decreto N°

Saludo a Ud. muy atentamente.

.......................................

FIRMA Y ACLARACIÓN

| Licitación Pública/Privada N° |  |
| --- | --- |
| Fecha de Apertura de Ofertas | DD/MM/AAAA |
| Fecha de firma del Contrato | DD/MM/AAAA |
| Plazo Contractual | AÑOS/MESES/DIAS |
| Fecha de Inicio de Obra | DD/MM/AAAA |
| Redeterminación N° |  |
| Porcentaje de Variación | ….% |
| Mes y Año del disparo | MM/AAAA |
