---
title: "FONDO FIDUCIARIO PUBLICO"
identifier: "DNU-606-2014"
country: "ar"
rank: "decreto_necesidad_urgencia"
publication_date: "2014-04-29"
last_updated: "2014-04-29"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/229331/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "229331"
norm_class: "DNU"
enactment_date: "2014-04-28"
gazette_number: "32874"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "CREASE EL FONDO PARA EL DESARROLLO ECONOMICO ARGENTINO (FONDEAR)."
observaciones: "SE DECLARA VALIDO POR RESOLUCION S/N4 DE LA HONORABLE CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION. B.O. 21/11/2014, PAGINA 15.  <b>ABROGADO</b> POR EL ARTICULO 7º DEL DECRETO 463/2025 DEL PODER EJECUTIVO, B.O. 08/07/2025, PAGINA 31. VIGENCIA: EL DIA DE PUBLICACION EN B.O. DE LA NORMA PRECEDENTEMENTE CITADA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/229331/norma.htm"
times_modified: "54"
modifies_count: "4"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "64"
---
# FONDO FIDUCIARIO PUBLICO

**FONDO FIDUCIARIO PUBLICO**

**Decreto 606/2014**

**Créase el Fondo para el Desarrollo Económico Argentino (FONDEAR).**

Bs. As., 28/4/2014

VISTO el EXP-S01:0033100/2014 del Registro del MINISTERIO DE ECONOMIA Y

FINANZAS PUBLICAS, el Artículo 14 de la CONSTITUCION NACIONAL, las

Leyes Nros. 24.441, 25.413, 25.467, y

CONSIDERANDO:

Que el Artículo 14 de la CONSTITUCION NACIONAL determina que todos los

habitantes de la Nación gozan de los derechos de trabajar y ejercer

toda industria lícita; de navegar y comerciar.

Que la política para el crecimiento económico y el desarrollo con

inclusión social que lleva a cabo el ESTADO NACIONAL ha generado un

resultado positivo, verificado en un período de crecimiento

extraordinario, con altos niveles de inversión privada y pública, con

una profunda recuperación en los niveles de actividad productiva y del

empleo y con un incremento de la producción industrial y de su

participación en los mercados externos.

Que con la finalidad de continuar con el proceso de industrialización

con fuerte contenido tecnológico y con la generación de valor agregado

en origen, resulta imprescindible promover la implementación de

proyectos estratégicos para el desarrollo del país que contribuyan a la

expansión de la producción y de las exportaciones, la diversificación

de la estructura productiva y la sustitución de importaciones, la

generación de nuevos puestos de trabajo y el desarrollo regional

equilibrado.

Que, en consecuencia, se considera necesaria la creación de un Fondo

Fiduciario Público en los términos de la Ley Nº 24.441, por ser ésta la

figura jurídica más adecuada para la finalidad propuesta, en tanto

constituye un medio propicio para que el ESTADO NACIONAL concentre en

un único centro de imputación diferentes recursos económicos que surjan

de distintas fuentes para asignarlos a sus destinatarios.

Que el mencionado Fondo tiene por objeto facilitar el acceso al crédito

y al financiamiento necesario tendiente a fortalecer la expansión de

sectores estratégicos para el desarrollo del país, haciendo especial

hincapié en aquellos de alto valor agregado y que incorporan

conocimiento en la producción.

Que asimismo impulsa el desarrollo de actividades con elevado contenido

tecnológico, como así también fomenta la agregación de valor en origen

e incrementa la productividad de las economías regionales y la

generación de empleo genuino.

Que para facilitar la ejecución y la toma de decisiones relativas al

funcionamiento del Fondo, resulta necesario crear un COMITE EJECUTIVO

que será el encargado de aprobar o rechazar las solicitudes de

financiamiento, previo informe de la Autoridad de Aplicación o de quien

ésta designe.

Que la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS interviene en la coordinación

de las actividades de los Ministerios y de las distintas áreas a su

cargo a fin de alcanzar un coherente accionar de la administración e

incrementar su eficacia.

Que el MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS entiende en el

análisis y diseño de políticas públicas con miras a la planificación

del desarrollo nacional de mediano y largo plazo, en articulación con

los respectivos planes estratégicos sectoriales y territoriales.

Que las facultades y funciones del MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERIA

y PESCA incluyen la ejecución de planes, programas y proyectos del área

de actividades que guardan estrecha relación con el objeto del Fondo,

en particular las relativas a la promoción de las economías regionales

y a la contribución para la generación de valor agregado de origen.

Que el MINISTERIO DE INDUSTRIA tiene a su cargo la definición de la

política de fomento de la producción industrial y la formulación de

políticas y programas de desarrollo destinados a la promoción y

fortalecimiento de las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas.

Que el MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION PRODUCTIVA

entiende en la formulación de las políticas y en la planificación del

desarrollo de la tecnología como instrumento que permita fortalecer la

capacidad del país para dar respuesta a problemas sectoriales y

sociales prioritarios.

Que dicha Cartera Ministerial contribuye a incrementar en forma

sostenible la competitividad del sector productivo sobre la base del

desarrollo de un nuevo patrón de producción basado en bienes y

servicios con mayor densidad tecnológica.

Que el BANCO DE LA NACION ARGENTINA por su naturaleza es una entidad

autárquica del Estado, que tiene por objeto primordial prestar

asistencia financiera a las micro, pequeñas y medianas empresas,

cualquiera fuere la actividad económica en la que actúen y debe

coordinar su acción con las políticas económico-financieras que

establezca el gobierno nacional.

Que en virtud de lo expuesto el citado Comité será conformado por UN

(1) representante titular y UN (1) representante suplente de los

organismos mencionados.

Que, por otra parte, se encomendará a NACION FIDEICOMISOS S.A. la

administración del Fondo, en carácter de FIDUCIARIO, de acuerdo con las

instrucciones que le imparta la Autoridad de Aplicación, por ser una

sociedad con amplia experiencia en la administración de fondos

fiduciarios que aportan fortaleza, seguridad y compromiso con el

desarrollo económico nacional.

Que para ello, resulta procedente facultar al MINISTERIO DE ECONOMIA Y

FINANZAS PUBLICAS para aprobar el Contrato de Fideicomiso en el cual se

detallarán los distintos aspectos operativos del Fideicomiso que se

constituye por medio del presente.

Que el Artículo 99 inciso 3) de la CONSTITUCION NACIONAL establece que

el PODER EJECUTIVO sólo podrá emitir disposiciones de carácter

legislativo cuando circunstancias excepcionales hicieran imposible

seguir los trámites ordinarios previstos para la sanción de las leyes,

y no se trate de normas que regulen materia penal, tributaria,

electoral o el régimen de los partidos políticos.

Que desde el año 2013, el PODER EJECUTIVO se encuentra realizando

reuniones periódicas e ininterrumpidas con distintos representantes del

sector privado de las diversas actividades e identificando las

principales necesidades y las mayores urgencias a atender para mejorar

la competitividad de cada cadena de valor.

Que las respuestas para las problemáticas identificadas requieren de

una implementación expedita que satisfaga las distintas necesidades

detectadas para cada cadena de valor, las que comprenden, entre otras,

la ampliación y la facilidad de acceso al financiamiento, tanto para

inversiones destinadas a incrementar la capacidad instalada como así

también la incorporación de tecnología, la mejora en la certificación y

calidad de los productos y procesos, las mejoras en logística y el

apoyo a proyectos de innovación.

Que la naturaleza excepcional de la situación planteada hace imposible

seguir los trámites ordinarios previstos en la CONSTITUCION NACIONAL

para la sanción de las leyes, verificándose los presupuestos

constitucionales y jurisprudenciales que habilitan el dictado del

presente.

Que ha tomado la intervención que le compete el Servicio Jurídico competente.

Que la presente medida se dicta en ejercicio de las facultades

conferidas por el Artículo 99, inciso 3, de la CONSTITUCION NACIONAL y

de acuerdo con los Artículos 2°, 19 y 20 de la Ley Nº 26.122.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA EN ACUERDO GENERAL DE MINISTROS

DECRETA:

### CAPITULO I

Naturaleza y Objeto

**Artículo 1° —** Objeto.

Establécese un Fondo de alcance nacional con el objetivo de facilitar

el acceso al financiamiento para proyectos que promuevan la inversión

en sectores estratégicos para el desarrollo económico y social del

país, la puesta en marcha de actividades con elevado contenido

tecnológico y la generación de mayor valor agregado en las economías

regionales.

### CAPITULO II

Definición, ámbito de aplicación y alcances

**Art. 2° —** Créase el FONDO

FIDUCIARIO PUBLICO denominado “Fondo para el Desarrollo Económico

Argentino” (en adelante, “FONDEAR” o el “Fondo”), el que se conformará

como un fideicomiso de administración y financiero, que regirá en todo

el territorio de la República Argentina con los alcances y limitaciones

establecidos en el presente decreto y las normas reglamentarias que en

su consecuencia dicte el PODER EJECUTIVO NACIONAL o la Autoridad de

Aplicación.

**Art. 3° —** A los efectos del presente decreto, los siguientes términos tendrán el significado que a continuación se indica:

a) FIDUCIANTE: es el ESTADO NACIONAL en cuanto transfiere la propiedad

fiduciaria de los bienes fideicomitidos al FIDUCIARIO con el destino

exclusivo e irrevocable al cumplimiento de los objetivos del presente

decreto y del contrato de fideicomiso respectivo. El ESTADO NACIONAL

ejercerá su rol de FIDUCIANTE a través del MINISTERIO DE ECONOMIA Y

FINANZAS PUBLICAS.

b) FIDUCIARIO: es NACION FIDEICOMISOS S.A., quien administrará el Fondo

e instrumentará los financiamientos de acuerdo a las instrucciones

impartidas por la AUTORIDAD DE APLICACION en el marco del Contrato de

Fideicomiso.

c) BENEFICIARIOS: serán beneficiarios del FIDEICOMISO los titulares de

los Valores Fiduciarios de Deuda que emita el FIDUCIARIO. Asimismo, en

su caso, serán beneficiarios los destinatarios de los recursos del

Fondo según se los define en el inciso g).

d) FIDEICOMISARIO: el ESTADO NACIONAL será el destinatario final de los

fondos integrantes de FONDEAR en caso de su extinción o liquidación,

los cuales deberán destinarse a programas de apoyo al desarrollo

productivo nacional.

e) AUTORIDAD DE APLICACION: es el órgano que definirá las condiciones

de los financiamientos para cada uno de los instrumentos detallados en

el Artículo 7°, y será, a través de sí o de quien designe, la encargada

de confeccionar un informe sobre las solicitudes de financiamiento que

luego será sometido a consideración del COMITE EJECUTIVO.

f) COMITE EJECUTIVO: estará compuesto por los representantes

mencionados en el Artículo 13 quienes, en el marco del contrato de

fideicomiso, aprobarán o rechazarán las solicitudes de financiamiento

que le fueren remitidas para su consideración por la AUTORIDAD DE

APLICACION o por quien ésta designe.

g) DESTINATARIOS: son las personas físicas o jurídicas constituidas en

la REPUBLICA ARGENTINA o que se encuentren habilitadas para actuar

dentro de su territorio con ajuste a su régimen jurídico, a las que el

COMITE EJECUTIVO les apruebe proyectos vinculados a los destinos

definidos en el presente decreto, que cuenten con la capacidad técnica

y económica para llevarlos adelante y cumplan con lo establecido por la

reglamentación del Fondo. También podrán ser destinatarios del FONDEAR

aquellos Fideicomisos cuyos fiduciantes sean jurisdicciones y/o

entidades de la Administración Nacional o Gobiernos Provinciales.

**Art. 4° —** Recursos del Fondo.

FONDEAR contará con un patrimonio que estará constituido por los bienes

fideicomitidos, que en ningún caso constituyen ni serán considerados

como recursos presupuestarios, impositivos o de cualquier otra

naturaleza que ponga en riesgo el cumplimiento del fin al que están

afectados, ni el modo u oportunidad en que se realice.

Dichos bienes son los siguientes:

a) Los recursos provenientes del TESORO NACIONAL que le asigne el ESTADO NACIONAL.

b) El recupero del capital e intereses de los préstamos otorgados.

c) Los dividendos o utilidades percibidas por la titularidad de acciones o los ingresos provenientes de su venta.

d) Los ingresos generados por el financiamiento de otros instrumentos financieros.

e) El producido de sus operaciones, la renta, frutos e inversión de los bienes fideicomitidos.

f) Los ingresos obtenidos por emisión de VALORES FIDUCIARIOS DE DEUDA

que emita el FIDUCIARIO, con el aval del TESORO NACIONAL y en los

términos establecidos en el contrato y/o prospecto respectivo.

g) Otros ingresos, aportes, contribuciones, subsidios, legados o donaciones específicamente destinados al FONDEAR.

**Art. 5° —**Destino de los

recursos del Fondo. Los recursos del FONDEAR se aplicarán a los

siguientes destinos, los cuales deberán ser acordes al objeto del

FONDEAR según el Artículo 1°:

a) Proyectos en sectores estratégicos: se priorizarán proyectos de

inversión con potencial exportador, con capacidad de sustituir

importaciones, de incorporar tecnología, de generar nuevos puestos de

trabajo y de agregar valor a la cadena productiva.

b) Proyectos de apoyo a producciones innovadoras: destinados a

proyectos que posibiliten el impulso de actividades innovadoras con

elevado contenido tecnológico, surgidas a partir de desarrollos,

conocimientos y capacidades generados en el Sistema Nacional de

Ciencia, Tecnología e Innovación estructurado por la Ley Nº 25.467.

c) Proyectos de economías regionales: destinados a proyectos que

generen valor agregado o contribuyan al fortalecimiento de cadenas de

valor en economías regionales. Se priorizarán aquellos proyectos que:

- pertenezcan a sectores o cadenas de producción identificadas como prioritarios dentro de las Economías Regionales;

- cuenten con el apoyo de Gobiernos Provinciales o Municipales;

- evidencien potencial exportador, capacidad de sustituir

importaciones, de incorporar tecnología, de generar nuevos puestos de

trabajo y de mejorar las condiciones de los existentes;

- mejoren problemas de logística, de asimetría de información, de

transparencia en la comercialización y de trazabilidad de productos, y

- contribuyan a aumentar la diversificación y diferenciación de productos y a potenciar el desarrollo del mercado interno.

**Art. 6° —** Los gastos elegibles

que se destinen a los proyectos mencionados en el Artículo 5° serán

determinados por la AUTORIDAD DE APLICACION. No podrán utilizarse los

recursos del FONDEAR para financiar:

a) La adquisición de automóviles de pasajeros, vehículos utilitarios y

cualquier otro rodado que no esté destinado a la actividad propia de la

empresa destinataria del crédito, es decir, la adquisición de vehículos

automotores que no tengan un uso excluyente comercial, industrial y de

servicios;

b) Las construcciones o reparaciones de edificios o inmuebles de uso residencial;

c) La compra de terrenos;

d) La reestructuración de deudas, pago de dividendos o recuperación de capital invertido;

e) El pago de deudas impositivas; y

f) Gastos no relacionados en forma directa con los objetivos del proyecto debidamente acreditado.

**Art. 7° —** Instrumentos de

aplicación de los recursos del Fondo. Se emplearán los siguientes

instrumentos para la ejecución de los recursos del Fondo:

a) Préstamos: FONDEAR otorgará créditos para proyectos de inversión,

capital de trabajo, prefinanciación y postfinanciación de exportaciones.

Las condiciones financieras podrán diferir dependiendo del destino de los fondos y de las características de los destinatarios.

b) Bonificación de tasas de interés: FONDEAR podrá bonificar puntos

porcentuales de la tasa de interés de créditos otorgados por entidades

financieras para proyectos de inversión, capital de trabajo,

prefinanciación y postfinanciación de exportaciones. El riesgo de

crédito será asumido por dichas entidades las que estarán a cargo de la

evaluación de riesgo crediticio. No obstante ello, para el otorgamiento

del beneficio se deberá contar con la aprobación de la elegibilidad

previa del proyecto por parte del COMITE EJECUTIVO.

c) Aportes No Reembolsables (ANR): con carácter excepcional, para

aquellos casos en los que, por las características del proyecto, no sea

viable instrumentar un préstamo, el FONDEAR podrá otorgar fondos sin

requisito de devolución. El carácter excepcional del ANR deberá estar

debidamente justificado. Asimismo, la evaluación del proyecto deberá

hacer especial hincapié en los elementos considerados al momento de

corroborar que el destinatario disponga de las capacidades técnicas

para llevar adelante el proyecto.

d) Aportes de Capital en Sociedades: FONDEAR podrá efectuar aportes de

capital en sociedades comerciales, con el fin de avanzar con los

proyectos de apoyo a producciones innovadoras mencionadas en el

###### Artículo 5° inciso b) del presente decreto.

e) Otros instrumentos de financiamiento: podrán emplearse otros

instrumentos de financiamiento a determinar por la AUTORIDAD DE

APLICACION, siempre y cuando permitan financiar proyectos con los

destinos previstos en el presente decreto.

**Art. 8° —** Los montos máximos y

mínimos de cada instrumento, así como las condiciones financieras,

serán definidos por la AUTORIDAD DE APLICACION. Los beneficios serán

otorgados y, en caso de corresponder, devueltos en Pesos. Los créditos

de financiación de exportaciones podrán ser otorgados en Dólares

Estadounidenses y su liquidación al destinatario local se efectuará en

Pesos equivalentes al monto en Dólares Estadounidenses aprobado.

**Art. 9° —** Duración -

Liquidación. El Fondo tendrá una duración de TREINTA (30) años,

contados desde la fecha de celebración del Contrato de Fideicomiso. No

obstante ello, el FIDUCIARIO conservará los recursos suficientes para

atender los compromisos pendientes, reales o contingentes, que haya

asumido el Fondo hasta la fecha de extinción de esas obligaciones.

Al vencimiento del plazo establecido en el párrafo precedente, todos

los bienes fideicomitidos que integren el patrimonio del Fondo en ese

momento, serán transferidos al ESTADO NACIONAL, en su carácter de

FIDEICOMISARIO, los cuales deberán destinarse a programas con objetivos

similares a los del FONDEAR.

### CAPITULO III

Exenciones impositivas

**Art. 10. —** Exímese al Fondo y

al FIDUCIARIO en sus operaciones relativas al FONDEAR, de todos los

impuestos, tasas y contribuciones nacionales existentes y a crearse en

el futuro. Esta exención contempla los impuestos de las Leyes Nros.

20.628, 25.063, 25.413 y 23.349 y otros impuestos internos que pudieran

corresponder.

Se invita a las Provincias y a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires a

adherir a la eximición de todos los tributos aplicables en su

jurisdicción

en iguales términos a los establecidos en

el párrafo anterior.

### CAPITULO IV

De la AUTORIDAD DE APLICACION

**Art. 11. —** Desígnase al

MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS como AUTORIDAD DE APLICACION

del presente decreto, pudiendo dictar las normas reglamentarias,

aclaratorias, modificatorias, complementarias y sanciones que resulten

pertinentes.

**Art. 12. —** Autorízase a la AUTORIDAD DE APLICACION a delegar funciones en una dependencia de rango no menor a Subsecretaría.

### CAPITULO V

Del COMITE EJECUTIVO

**Art. 13. —** COMITE EJECUTIVO.

Créase el COMITE EJECUTIVO del FONDEAR con las características

definidas en el Artículo 3° del presente decreto. El Comité estará

integrado por UN (1) representante titular y UN (1) representante

suplente de:

a) La JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS,

b) El MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS,

c) El MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERIA Y PESCA,

d) El MINISTERIO DE INDUSTRIA,

e) El MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION PRODUCTIVA,

f) El BANCO DE LA NACION ARGENTINA.

La presidencia del COMITE EJECUTIVO será ejercida por el representante

del MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS. Cada uno de los

representantes será designado por el titular de la respectiva cartera

ministerial.

**Art. 14. —**Funciones y

atribuciones. El COMITE EJECUTIVO tendrá las funciones y atribuciones

que serán establecidas por la reglamentación del presente decreto y en

el Contrato de Fideicomiso, las que incluirán la aprobación o el

rechazo de las solicitudes de financiamiento e imposición de sanciones

en caso de incumplimiento, previo informe de la AUTORIDAD DE APLICACION

o de quien ésta designe.

**Art. 15. —** El COMITE EJECUTIVO

instrumentará procesos de asignación de los recursos del Fondo que

garanticen una distribución equitativa de las oportunidades de

financiación de los proyectos en todo el territorio nacional.

**Art. 16. —** Instrúyese al COMITE

EJECUTIVO para que, dentro de los TREINTA (30) días de conformado,

apruebe su Reglamento Interno de Funcionamiento.

### CAPITULO VI

Disposiciones generales

**Art. 17. —** FONDEAR no se

encuentra comprendido en las disposiciones del inciso d) del Artículo

8° de la Ley de Administración Financiera y de los Sistemas de Control

del Sector Público Nacional Nº 24.156 y sus modificatorias, sin

perjuicio de las facultades de control que le otorga a la SINDICATURA

GENERAL DE LA NACION y a la AUDITORIA GENERAL DE LA NACION.

**Art. 18. —**En todo aquello que no se encuentre modificado por el presente será de aplicación a FONDEAR lo dispuesto por la Ley Nº 24.441.

**Art. 19. —** Instrúyese al señor

JEFE DE GABINETE DE MINISTROS para que disponga las adecuaciones

presupuestarias pertinentes, a través de la reasignación de partidas

del Presupuesto Nacional, a los efectos de poner en ejecución lo

dispuesto por el presente decreto.

**Art. 20. —** Facúltase al

MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS a aprobar el Contrato de

Fideicomiso, dentro de los TREINTA (30) días de la publicación del

presente decreto en el Boletín Oficial.

**Art. 21. —** Facúltase al titular

del MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS y/o a quien éste designe

en su reemplazo, a suscribir el Contrato de Fideicomiso con el

FIDUCIARIO.

**Art. 22. —**El presente decreto entrará en vigencia a partir de su publicación en el Boletín Oficial.

**Art. 23. —** Dése cuenta a la COMISION BICAMERAL PERMANENTE del HONORABLE CONGRESO DE LA NACION.

**Art. 24. —**Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Aníbal F.

Randazzo. — Axel Kicillof. — Débora A. Giorgi. — Carlos H. Casamiquela.

— Julio M. De Vido. — Julio C. Alak. — Carlos A. Tomada. — Alicia M.

Kirchner. — Juan L. Manzur. — Alberto E. Sileoni. — José L. S. Barañao.

— Carlos E. Meyer. — Agustín O. Rossi. — María C. Rodríguez.
