---
title: "PROYECTOS NO INDUSTRIALES"
identifier: "DNU-928-1999"
country: "ar"
rank: "decreto_necesidad_urgencia"
publication_date: "1999-08-26"
last_updated: "1999-08-26"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/59533/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "59533"
norm_class: "DNU"
enactment_date: "1999-08-23"
gazette_number: "29216"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "DESTINASE DEL CUPO LIMITE QUE FIJA EL ULTIMO PARRAFO DEL ARTICULO 36 DE LA LEY Nø 25064, UN MONTO PARA LA APROBACION DE PROYECTOS NO INDUSTRIALES EN LA PROVINCIA DE LA PAMPA, QUE PERMITA ALIVIAR LA GRAVE SITUACION QUE ATRAVIESA LA PROVINCIA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/59533/norma.htm"
modifies_count: "1"
reform_quality: "clean"
---
# PROYECTOS NO INDUSTRIALES

**PROYECTOS NO INDUSTRIALES**

**Decreto 928/99**

**Destínase del cupo límite que fija el último párrafo del artículo 36 de la

Ley Nº 25.064, un monto para la aprobación de proyectos no industriales en la

Provincia de La Pampa, que permita aliviar la grave situación que atraviesa la

Provincia.**

Bs. As., 23/8/99

VISTO el Expediente Nº

001-002489/99 del Registro del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS

PUBLICOS, y

CONSIDERANDO:

Que debido a las intensas

lluvias producidas en todo el norte de la PROVINCIA DE LA PAMPA provocando,

dado su frecuencia inusitada, extensas y graves inundaciones en dicha parte del

territorio provincial, quedaron bajo las aguas gran cantidad de hectáreas, perdiéndose

total y definitivamente los cultivos allí implantados.

Que las áreas más elevadas, que

no se inundaron, se encuentran en muchos casos aisladas, ya que los caminos de

acceso están intransitables y otros predios se encuentran con tal exceso de

humedad que no se puede ingresar con ninguna maquinaria por falta de piso.

Que la magnitud de los daños

causados por el agua acumulada ha puesto en peligro el casco urbano de varias

localidades del norte de la Provincia, aislando a sus habitantes e interrumpiendo

la mayoría de las actividades económicas y sociales de los afectados.

Que las características

climáticas propias del invierno y del comienzo de la primavera no favorecerán la

evacuación de las aguas, por lo que habrá que aguardar un largo período para

lograr la recuperación de la capacidad productiva de los suelos.

Que se ha visto afectada la

zona más poblada y productiva de la PROVINCIA DE LA PAMPA produciendo un gran

impacto económico con una caída inmediata en el nivel de empleo.

Que el Gobierno Provincial ha

dispuesto medidas inmediatas de auxilio y promoción y el banco regional anunció

medidas especiales de apoyo a los damnificados.

Que es indispensable que el

Gobierno Nacional concurra prontamente con medidas especiales de carácter

fiscal para acelerar la recuperación de inversiones privadas con el objetivo de

captar mano de obra en forma rápida y en una proporción importante.

Que es imprescindible reactivar

la economía regional y para lograrlo se deben efectuar inversiones tendientes a

evitar la degradación irreversible de los suelos por salinización, que provocará

el abandono de explotaciones agropecuarias y el consiguiente éxodo rural.

Que las medidas a adoptar no

deben alterar el equilibrio presupuestario del corriente año.

Que el último párrafo del

###### artículo 36 de la Ley Nº 25.064 faculta al PODER EJECUTIVO NACIONAL a aprobar

proyectos de promoción no industrial en distintas provincias del país, a cuyos

efectos se fijó un cupo límite de PESOS UN MILLON ($ 1.000.000).

Que en razón de los motivos

expuestos en los considerandos precedentes y ante la necesidad de mantener las

pautas presupuestarias, se estima necesario destinar, del cupo límite que fija

el último párrafo del artículo 36 de la Ley Nº 25.064, un monto para la

aprobación de proyectos no industriales en la PROVINCIA DE LA PAMPA, de

magnitud tal que permita aliviar la grave situación que atraviesa la Provincia.

Que la DIRECCION GENERAL DE

ASUNTOS JURIDICOS del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS ha

tomado la intervención que le compete.

Que en este caso no puede

esperarse el trámite normal de sanción y promulgación de las Leyes previsto por

la CONSTITUCION NACIONAL para concretar la medida propuesta, porque toda demora

puede comprometer seriamente la recuperación productiva de las zonas afectadas.

Que por lo expuesto, el

presente decreto se dicta en ACUERDO GENERAL DE MINISTROS y en uso de las

facultades conferidas por el artículo 99, inciso 3 de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION

ARGENTINA EN ACUERDO GENERAL DE MINISTROS

DECRETA:

**Artículo 1º**— El PODER EJECUTIVO NACIONAL destinará del cupo

límite de PESOS UN MILLON ($ 1.000.000) a que se refiere el último párrafo del

###### artículo 36 de la Ley Nº 25.064, la suma de PESOS TRESCIENTOS CINCUENTA MIL ($ 350.000)

a la aprobación de proyectos no industriales en la PROVINCIA DE LA PAMPA.

**Art. 2º**— Dése cuenta al HONORABLE CONGRESO DE LA NACION.

**Art. 3º**— Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional

del Registro Oficial y archívese. — MENEM. — Jorge A. Rodríguez. — Roque B. Fernández.

— Manuel G. García Solá. — Raúl E. Granillo Ocampo. — José A. A. Uriburu. —

Alberto J. Mazza. — Guido Di Tella. — Jorge Domínguez. — Carlos V. Corach.
