---
title: "POLITICAS SOCIALES"
identifier: "DNU-84-2014"
country: "ar"
rank: "decreto_necesidad_urgencia"
publication_date: "2014-01-27"
last_updated: "2014-01-27"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/225728/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "225728"
norm_class: "DNU"
enactment_date: "2014-01-23"
gazette_number: "32814"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "CREASE EL 'PROGRAMA DE RESPALDO A ESTUDIANTES ARGENTINOS' (PROGRESAR)."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/225000-229999/225728/norma.htm"
times_modified: "67"
modifies_count: "7"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "67"
---
# POLITICAS SOCIALES

**POLITICAS SOCIALES**

**Decreto 84/2014**

**Créase el “Programa de Respaldo a Estudiantes Argentinos” (PROGRESAR).**

Bs. As., 23/1/2014

VISTO las Leyes Nros. 25.994 y 26.425, los Decretos N° 1.454 del 25 de

noviembre de 2005, N° 1.602 del 29 de octubre de 2009, N° 459 del 6 de

abril de 2010, N° 446 del 18 de abril del 2011 y N° 902 del 12 de junio

de 2012, y

CONSIDERANDO:

Que es una decisión del Estado Nacional adoptar políticas públicas que

permitan mejorar la situación de los grupos familiares en situación de

vulnerabilidad social.

Que desde el año 2003 el Gobierno Nacional ha impulsado diversas

políticas económicas y sociales con el fin de delinear y profundizar el

modelo de desarrollo económico con inclusión social, que se ha

traducido en una sostenida mejora en la economía, en la creación de

empleo, la reducción de la pobreza y la desigualdad social.

Que la Ley N° 25.994 y el Decreto N° 1.454/05 permitieron ampliar la

cobertura de jubilados y pensionados incluyendo a más de DOS MILLONES Y

MEDIO (2.500.000) de personas logrando la mejora de los principales

indicadores sociales relacionados con el bienestar de los titulares de

derecho de prestaciones previsionales.

Que por otra parte, la Ley N° 26.425 dispuso la unificación del sistema

previsional argentino en un único régimen de administración estatal, de

reparto, solidario y orientado a la protección de los derechos de los

titulares de jubilaciones y pensiones.

Que el Decreto N° 1.602/09 creó la Asignación Universal por Hijo para

Protección Social, incluyendo en el Régimen de Asignaciones Familiares

instituido por la Ley N° 24.714 a los grupos familiares no alcanzados

por las mismas, en la medida que se encuentren desocupados o se

desempeñen en la economía informal.

Que el Decreto N° 459/10 dispuso la creación del Programa Conectar

Igualdad.Com.Ar destinado a proporcionar una computadora a los alumnos

y docentes de educación secundaria de escuelas públicas, de educación

especial y de institutos de formación docente con el fin de capacitar a

los docentes en el uso de dicha herramienta y elaborar propuestas

educativas que favorezcan la incorporación de nuevas tecnologías en los

procesos de enseñanza y aprendizaje.

Que por el Decreto N° 446/11 se creó la Asignación por Embarazo para

Protección Social con el objeto de darle cobertura a las mujeres

embarazadas que se encuentran en similares condiciones a quienes

acceden a la Asignación Universal por Hijo para Protección Social.

Que el Decreto N° 902/12 constituyó el fondo fiduciario público

denominado “Programa Crédito Argentino del Bicentenario para la

Vivienda Unica Familiar (PRO.CRE.AR.)” cuyo objeto es facilitar el

acceso a la vivienda propia de la población y la generación de empleo

como políticas de desarrollo económico y social.

Que estas medidas, entre otras, han permitido mejoras significativas en

los procesos de inclusión social y redistribución del ingreso del país.

Que, asimismo, es un objetivo del Estado Nacional elaborar programas de

formación profesional para el empleo, tendientes a facilitar la

creación de puestos de trabajo, la reinserción ocupacional, el empleo

de los jóvenes y la transformación de las actividades informales.

Que en dicho marco la creación del “PROGRAMA JOVENES CON MAS Y MEJOR

TRABAJO” generó oportunidades de inclusión social y laboral a miles de

jóvenes permitiendo finalizar su escolaridad obligatoria, realizar

experiencias de formación y/o prácticas calificantes en ambientes de

trabajo y finalmente insertarse en un empleo o iniciar una actividad

productiva de manera independiente.

Que la problemática juvenil tiene múltiples facetas que deben ser

contempladas a la hora de abordar la temática, evitando caer en

categorizaciones simplificadas y estigmatizantes, entre las que pueden

mencionarse la necesidad de un acceso real y flexible a la oferta

educativa, la provisión de estrategias públicas de cuidado para los

jóvenes que tienen niños a cargo y el acompañamiento en una inserción

laboral de calidad.

Que por ello resulta conveniente la creación del “PROGRAMA DE RESPALDO

A ESTUDIANTES ARGENTINOS” (PROGRESAR) cuyo objeto es el de generar

oportunidades de inclusión social y laboral a través de acciones

integradas que permitan capacitar a los jóvenes entre DIECIOCHO (18) y

VEINTICUATRO (24) años de edad inclusive con el objeto de finalizar la

escolaridad obligatoria, iniciar o facilitar la continuidad de una

educación superior y realizar experiencias de formación y/o prácticas

calificantes en ambientes de trabajo.

Que en el marco de dicho Programa y a fin de lograr el cumplimiento de

los objetivos que el mismo persigue resulta necesario crear la

prestación PROGRESAR.

Que dicha prestación alcanzará a jóvenes entre DIECIOCHO (18) y

VEINTICUATRO (24) años de edad inclusive que pertenezcan a grupos

sociales vulnerables, situación que será evaluada respecto del

postulante y de su grupo familiar, considerando para el acceso a la

misma, que se encuentren desocupados o se desempeñen en la economía

informal o formal, o sean titulares de una prestación previsional

contributiva o pensión no contributiva o monotributistas sociales o

trabajadores de temporada con reserva de puesto o del régimen de

trabajadores de casas particulares, en la medida que los ingresos

propios o del grupo familiar no superen el monto establecido para el

Salario Mínimo, Vital y Móvil.

Que el acceso y la permanencia a la prestación creada por el presente

se somete a determinados requisitos relacionados con el cumplimiento de

los objetivos educativos y de controles sanitarios anuales, con el

propósito de mejorar las condiciones de vida y avanzar en la inclusión

social de los grupos más vulnerables, permitiendo el desarrollo

integral y sostenido de la persona.

Que la prestación que se crea por el presente será financiada con

recursos del Tesoro Nacional, para lo cual la JEFATURA DE GABINETE DE

MINISTROS deberá prever las adecuaciones presupuestarias pertinentes

para el ejercicio en curso.

Que la administración, gestión, otorgamiento y pago de las prestaciones

que resulten de la aplicación del “PROGRAMA DE RESPALDO A ESTUDIANTES

ARGENTINOS” (PROGRESAR) estarán a cargo de la ADMINISTRACION NACIONAL

DE LA SEGURIDAD SOCIAL quedando facultada para dictar las normas

interpretativas, complementarias y aclaratorias necesarias para su

implementación.

Que en función de lo expuesto y a fin de alcanzar los objetivos del

Programa que se crea es necesario profundizar y articular las

estrategias desplegadas desde los distintos ministerios considerando

para ello la creación de un COMITE EJECUTIVO integrado por un

representante de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, un representante

del MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS y un representante de la

ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL y un COMITE CONSULTIVO

integrado por un representante del MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y

SEGURIDAD SOCIAL, un representante del MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL,

un representante del MINISTERIO DE EDUCACION, un representante del

MINISTERIO DE SALUD, un representante del MINISTERIO DE ECONOMIA Y

FINANZAS PUBLICAS, un representante del MINISTERIO DE CIENCIA,

TECNOLOGIA E INNOVACION PRODUCTIVA, un representante del MINISTERIO DEL

INTERIOR Y TRANSPORTE, un representante del MINISTERIO DE SEGURIDAD, un

representante del MINISTERIO DE DEFENSA y un representante de la

ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL (ANSES). Ambos Comités

serán presididos por el representante del MINISTERIO DE ECONOMIA Y

FINANZAS PUBLICAS.

Que la mejor política social de promoción e integración es el trabajo y

una formación plena de los jóvenes permitirá que los mismos sean los

futuros protagonistas del desarrollo de nuestro país.

Que el comienzo del ciclo lectivo 2014 resulta inminente y la necesidad

de brindar ayuda inmediata a las situaciones descriptas dificulta

seguir los trámites ordinarios previstos por la CONSTITUCION NACIONAL

para la sanción de las leyes, ya que, adicionalmente, el HONORABLE

CONGRESO DE LA NACION se encuentra en período de receso, por lo que el

PODER EJECUTIVO NACIONAL adopta la presente medida con carácter

excepcional.

Que la Ley N° 26.122, regula el trámite y los alcances de la

intervención del HONORABLE CONGRESO DE LA NACION respecto de los

Decretos de Necesidad y Urgencia dictados por el PODER EJECUTIVO

NACIONAL, en virtud de lo dispuesto por el artículo 99 inciso 3 de la

CONSTITUCION NACIONAL.

Que la citada Ley determina, que la Comisión Bicameral Permanente tiene

competencia para pronunciarse respecto de la validez o invalidez de los

decretos de necesidad y urgencia, así como elevar el dictamen al

plenario de cada Cámara para su expreso tratamiento, en el plazo de

DIEZ (10) días hábiles.

Que el artículo 20 de la Ley N° 26.122 prevé que, en el supuesto que la

Comisión Bicameral Permanente no eleve el correspondiente despacho, las

Cámaras se abocarán al expreso e inmediato tratamiento del decreto, de

conformidad con lo establecido en los artículos 99, inciso 3 y 82 de la

CONSTITUCION NACIONAL.

Que, por su parte, el artículo 22 de la misma Ley dispone que las

Cámaras se pronuncien mediante sendas resoluciones y que el rechazo o

aprobación de los decretos deberá ser expreso conforme lo establecido

en el artículo 82 de la Carta Magna.

Que ha tomado la intervención de su competencia el servicio jurídico pertinente.

Que la presente medida se dicta en uso de las facultades que otorga el

###### artículo 99, incisos 1 y 3, de la CONSTITUCION NACIONAL y de los

artículos 2°, 19 y 20 de la Ley N° 26.122.

Por ello,

LA PRESIDENTA DE LA NACION ARGENTINA EN ACUERDO GENERAL DE MINISTROS

DECRETA:

**Artículo 1° —**Créase el

“PROGRAMA DE RESPALDO A ESTUDIANTES ARGENTINOS” (PROGRESAR) con el fin

de generar nuevas oportunidades de inclusión social y laboral a los

jóvenes en situación de vulnerabilidad a través de acciones integradas

que permitan su capacitación e inserción laboral.

**Art. 2° —** Créase en el marco

del citado Programa la prestación PROGRESAR destinada a los jóvenes

entre DIECIOCHO (18) y VEINTICUATRO (24) años de edad inclusive

residentes en la República Argentina, siempre que los mismos o sus

grupos familiares se encuentren desocupados o se desempeñen en la

economía informal o formal, o sean titulares de una prestación

provisional contributiva o pensión no contributiva o monotributistas

sociales o trabajadores de temporada con reserva de puesto o

trabajadores del Régimen de Casas Particulares.

Quedan excluidos de la prestación mencionada los jóvenes entre

DIECIOCHO (18) y VEINTICUATRO (24) años de edad inclusive, cuando sus

ingresos o los del grupo familiar que integran, sean superiores al

Salario Mínimo, Vital y Móvil.

**Art. 3° —** Para acceder a la prestación del programa, se requerirá:

a) Acreditar identidad, mediante Documento Nacional de Identidad.

b) Ser argentino nativo o naturalizado o residente con una residencia

legal en el país no inferior a CINCO (5) años previos a la solicitud.

c) Acreditar la asistencia a una institución educativa de gestión

estatal o a centros de formación acreditados ante el MINISTERIO DE

TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, al momento de la solicitud y su

continuidad en los meses de marzo, julio y noviembre de cada año.

d) El titular deberá presentar una declaración jurada al momento de la

solicitud relativa al cumplimiento de los requisitos exigidos por el

presente y anualmente deberá presentar un certificado que acredite que

se han realizado los controles de salud que a tales efectos se

establezcan.

La ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL podrá verificar la

asistencia efectiva a los establecimientos educativos o centros de

formación por parte de los titulares de la prestación.

**Art. 4° —** La prestación

PROGRESAR consistirá en una suma de dinero, no contributiva y mensual

de PESOS SEISCIENTOS ($ 600.-) que se abonará a los jóvenes entre

DIECIOCHO (18) y VEINTICUATRO (24) años de edad inclusive, que decidan

iniciar o completar su formación de conformidad con lo que se establece

en el presente.

**Art. 5° —** A partir de la

solicitud y la presentación del certificado de inscripción o de alumno

regular, se liquidará una suma igual al OCHENTA POR CIENTO (80%) del

monto previsto en el artículo 4° que se abonará mensualmente a los

titulares a través del sistema de pagos de la ADMINISTRACION NACIONAL

DE LA SEGURIDAD SOCIAL.

El VEINTE POR CIENTO (20%) restante será abonado una vez que acredite

la asistencia a la entidad educativa en los meses de marzo, julio y

noviembre de cada año.

Si el titular concurriera a establecimientos en los cuales se imparte

educación terciaria o universitaria deberá acreditar junto con el

certificado del mes de noviembre, la aprobación de una cantidad mínima

de materias.

La falta de presentación de la documentación o el incumplimiento de

alguno de los requisitos de escolaridad o salud producirá la pérdida

del derecho al cobro del VEINTE POR CIENTO (20%) reservado y la

suspensión de la prestación.

**Art. 6° —** La prestación que otorga este Programa resulta incompatible con el goce por parte del titular de:

1- Ingresos o rentas como trabajador formal o informal superiores al Salario Mínimo, Vital y Móvil.

2- Ingresos por prestación previsional contributiva superiores al Salario Mínimo, Vital y Móvil.

3- Pensiones no contributivas nacionales, provinciales o municipales superiores al Salario Mínimo, Vital y Móvil.

4- Planes sociales nacionales, provinciales o municipales.

**Art. 7° —** La prestación que otorga este Programa resulta incompatible con el goce por parte del grupo familiar del titular de:

1- Ingresos o rentas por trabajo formal o informal superiores al Salario Mínimo, Vital y Móvil.

2- Ingresos por prestación previsional contributiva superiores al Salario Mínimo, Vital y Móvil.

3- Pensiones no contributivas o planes sociales nacionales,

provinciales o municipales superiores al Salario Mínimo, Vital y Móvil.

**Art. 8° —** El grupo familiar del

solicitante está constituido por los padres o tutores salvo que el

joven haya contraído matrimonio o se encuentre conviviendo en pareja en

cuyo caso se considerará al cónyuge o conviviente.

**Art. 9° —** En los casos en que el joven no cuente con grupo familiar, su situación será evaluada individualmente.

**Art. 10. —** La modificación de

la situación del joven o de su grupo familiar que genere una

incompatibilidad sobreviniente de las previstas en los artículos 6° y

7° producirá la pérdida del derecho al goce de la prestación a partir

del primer mes del año siguiente a aquel en el que se determinó la

incompatibilidad.

**Art. 11. —** Créase el COMITE

EJECUTIVO del PROGRESAR, con el objeto de impartir instrucciones para

la ejecución del programa así como para su seguimiento y evaluación. El

Comité Ejecutivo estará integrado por un representante de la JEFATURA

DE GABINETE DE MINISTROS, un representante del MINISTERIO DE ECONOMIA Y

FINANZAS PUBLICAS y un representante de la ADMINISTRACION NACIONAL DE

LA SEGURIDAD SOCIAL. Será presidido por el representante del MINISTERIO

DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS.

**Art. 12. —** El Comité Ejecutivo

dictará su propio reglamento interno de funcionamiento, dentro de los

TREINTA (30) días de la publicación del presente en el Boletín Oficial.

**Art. 13. —** Créase el COMITE

CONSULTIVO de dicho Programa con el objeto de articular las distintas

acciones en torno a la ejecución del PROGRESAR y las políticas vigentes

en la materia.

**Art. 14. —** El Comité Consultivo

estará conformado por un representante del MINISTERIO DE TRABAJO,

EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, un representante del MINISTERIO DE

EDUCACION, un representante del MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL, un

representante del MINISTERIO DE SALUD, un representante del MINISTERIO

DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION PRODUCTIVA, un representante del

MINISTERIO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE, un representante del MINISTERIO

DE SEGURIDAD, un representante del MINISTERIO DE DEFENSA, un

representante del MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS PUBLICAS y un

representante de la ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL.

Será presidido por el representante del MINISTERIO DE ECONOMIA Y

FINANZAS PUBLICAS.

**Art. 15. —** El MINISTERIO DE

EDUCACION deberá realizar acciones en el marco de su competencia a fin

de que las distintas jurisdicciones logren, en función de sus concretas

posibilidades, el objetivo de garantizar las condiciones para el

ingreso, la reinserción y permanencia de los titulares de la prestación

en el sistema educativo.

**Art. 16. —** El MINISTERIO DE

TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL desarrollará, en el marco de su

competencia, acciones para el acompañamiento de los titulares de la

prestación PROGRESAR a través del Programa Jóvenes con Más y Mejor

Trabajo como así también mediante otras actividades o programas que

tengan por objeto la capacitación e inserción laboral de los jóvenes

incluidos en el presente Programa y administrará la acreditación de

centros de formación habilitados para la certificación prevista en el

###### artículo 3° inciso c) del presente.

**Art. 17. —** El MINISTERIO DE

DESARROLLO SOCIAL desplegará, en el marco de su competencia, acciones

para fomentar la inserción de los jóvenes en el presente Programa y

aquellas tendientes a que los titulares de la prestación que tengan

hijos a cargo cuenten con espacios o lugares para su cuidado durante su

capacitación.

**Art. 18. —** Facúltase a la

ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL para el dictado de las

normas interpretativas, aclaratorias y complementarias necesarias para

la implementación de la prestación PROGRESAR.

**Art. 19. —** El PODER EJECUTIVO NACIONAL podrá modificar la cuantía de la prestación establecida en el presente Decreto.

**Art. 20. —** La prestación

prevista en el artículo 4° se financiará con las partidas que

anualmente asigne la Ley de Presupuesto con fondos provenientes del

Tesoro Nacional.

**Art. 21. —** La JEFATURA DE

GABINETE DE MINISTROS dispondrá las adecuaciones presupuestarias

pertinentes a los efectos de poner en ejecución la presente medida para

el ejercicio en curso.

**Art. 22. —** El presente decreto entrará en vigencia el día de su publicación en el Boletín Oficial.

**Art. 23. —** Dése cuenta a la Comisión Bicameral Permanente del HONORABLE CONGRESO DE LA NACION.

**Art. 24. —** Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. — FERNANDEZ DE KIRCHNER. — Jorge M. Capitanich. — Aníbal F.

Randazzo. — Héctor M. Timerman. — Axel Kicillof. — Débora A. Giorgi. —

Carlos H. Casamiquela. — Julio M. De Vido. — Julio C. Alak. — Carlos A.

Tomada. — Alicia M. Kirchner. — Juan L. Manzur. — Alberto E. Sileoni. —

José L. S. Barañao. — Agustín O. Rossi. — María C. Rodríguez.
