---
title: "COPARTICIPACION FEDERAL DE IMPUESTOS"
identifier: "DNU-67-1999"
country: "ar"
rank: "decreto_necesidad_urgencia"
publication_date: "1999-12-22"
last_updated: "1999-12-22"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/61638/norma.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "61638"
norm_class: "DNU"
enactment_date: "1999-12-17"
gazette_number: "29298"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "AMPLIASE, PARA EL PRESENTE EJERCICIO, EL ANTICIPO PREVISTO EN EL DECRETO NRO. 1436/99 PARA LA PROVINCIA DE CORRIENTES Y FACULTASE AL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS A REALIZAR OPERACIONES DE CREDITO PUBLICO.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/61638/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# COPARTICIPACION FEDERAL DE IMPUESTOS

**COPARTICIPACION FEDERAL DE IMPUESTOS**

**Decreto 67/99**

**Amplíase, para el presente ejercicio, el anticipo

previsto en el Decreto Nº 1436/99 para la Provincia de Corrientes y facúltase

al Jefe de Gabinete deMinistros a

realizar operaciones de crédito público destinadas al financiamiento.**

Bs. As., 17/12/99

VISTO el Presupuesto General de la Administración

Nacional para el ejercicio de 1999 aprobado por la Ley Nº 25.064, distribuido

por la Decisión Administrativa Nº 1 del 4 de enero de 1999, la Ley Nº 25.205 y

el Decreto Nº 1436 de fecha 2 de diciembre de 1999, y

CONSIDERANDO:

Que el Decreto mencionado en el Visto dispuso el

otorgamiento de un anticipo para la PROVINCIA DE CORRIENTES para el presente

ejercicio fiscal por la suma de TREINTA MILLONES DE PESOS ($ 30.000.000) en

cumplimiento de las disposiciones establecidas por la Ley Nº 25.205.

Que la actual situación institucional y fiscal de

la Provincia hace necesario ampliar el anticipo acordado para dar solución

inmediata a los problemas de financiamiento por los que atraviesa la misma .

Que asimismo y con igual propósito resulta

necesario transferir la suma de DIEZ MILLONES DE PESOS ($ 10.000.000.-)

provenientes de Fondos de Aportes del Tesoro Nacional (ATN).

Que para ello debe procederse a la modificación

presupuestaria que contemple la Partida necesaria para su cumplimiento.

Que atento a la urgencia en resolver la situación

planteada resulta necesario la adopción de las medidas proyectadas,

configurando una circunstancia excepcional que hace imposible seguir los

trámites ordinarios previstos por la CONSTITUCION NACIONAL para la sanción de

las Leyes.

Que el presente se dicta en uso de las atribuciones

emergentes del artículo 99, inciso 3, de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA EN ACUERDO

GENERAL DE MINISTROS

DECRETA:

**Artículo 1º**— Amplíase para el ejercicio de

1999 en la suma de VEINTE MILLONES DE PESOS ($ 20.000.000) el anticipo a la

PROVINCIA DE CORRIENTES a que alude el artículo 1º del Decreto Nº 1436/99.

**Art. 2º**— Facúltase al JEFE DE GABINETE

DE MINISTROS, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 60 de la Ley Nº

24.156, a realizar operaciones de crédito público hasta la suma de VEINTE

MILLONES DE PESOS ($ 20.000.000) destinada al financiamiento del anticipo de

fondos a que se refiere el artículo anterior.

**Art. 3º**— Modifícase el Presupuesto

General de la Administración Nacional para el ejercicio fiscal de 1999 de

acuerdo con las planillas anexas al presente artículo.

**Art. 4º**— Como consecuencia de lo dispuesto

en el artículo anterior, otórganse las cuotas de compromiso y de devengado para

el cuarto trimestre de 1999 de acuerdo con el detalle obrante en las planillas

anexas al presente artículo.

**Art. 5º**— Dése cuenta al HONORABLE

CONGRESO DE LA NACION en virtud de lo dispuesto en el artículo 99, inciso 3 de

la CONSTITUCIÓN NACIONAL.

**Art. 6º**— Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DE LA RUA. —

Rodolfo H. Terragno. — José L. Machinea. — Héctor J. Lombardo. — Federico

Storani. — Ricardo López Murphy. — Juan J. Llach. — Adalberto Rodríguez

Giavarini. — Rosa Graciela C. de Fernández Meijide. — Ricardo Gil Lavedra. —

Mario A. Flamarique. — Nicolás V. Gallo.

NOTA: Este Decreto se publica sin Planillas Anexas.

La documentación no publicada puede ser consultada en la Sede Central del

Boletín Oficial (Suipacha 767 - Capital Federal).
