---
title: "REGLAMENTO NACIONAL DE TRANSITO Y TRANSPORTE"
identifier: "DNU-692-1992"
country: "ar"
rank: "decreto_necesidad_urgencia"
publication_date: "1992-04-30"
last_updated: "1992-04-30"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/5000-9999/8720/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "8720"
norm_class: "DNU"
enactment_date: "1992-04-27"
gazette_number: "27379"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "APRUEBASE EL REGLAMENTO NACIONAL DE TRANSITO Y TRANSPORTE."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/5000-9999/8720/norma.htm"
times_modified: "56"
modifies_count: "1"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "56"
---
# REGLAMENTO NACIONAL DE TRANSITO Y TRANSPORTE

**TRANSITO

Decreto 692/92

Apruébase el Reglamento Nacional de Tránsito y Transporte. Sistema

Nacional de Antecedentes del Tránsito. Educación Vial. Condiciones de

Trabajo, Medicina, Higiene y Seguridad en el Trabajo de los Conductores

del Autotransporte Público de Pasajeros por Camino.**Bs. As., 27/4/92

VISTO el número de víctimas causadas por accidentes de tránsito, y la necesidad urgente de dar respuesta a tal situación y,

CONSIDERANDO:

Que, la República Argentina es uno de los países con más alto índice de accidentes de tránsito.

Que, dicha situación tiene como causa principal fallas de carácter

humano, esencialmente vinculadas a la inobservancia de las

disposiciones que reglamentan la materia.

Que, por otro lado, dicha normativa aparece como anacrónica,

desordenada y, en casos, contradictoria por lo que se impone dictar de

inmediato disposiciones que apunten, a un primer reordenamiento de lo

existente y, a la vez, disponer medidas imprescindibles que disminuyan

este verdadero flagelo social, que produce en el país numerosas

víctimas fatales por día.

Que, la materia de que se trata, sumada a la perentoriedad de las

soluciones implementadas, torna viable el dictado del presente Decreto

con sustento en la doctrina de los reglamentos de necesidad y urgencia,

cuya legitimidad se funda en extenso en las consideraciones del Decreto

2284/91, al cual expresamente se remite.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA

DECRETA:

**Artículo 1°**.- En el

término de treinta días el Ministerio de Justicia pondrá en

funcionamiento un Sistema Nacional de Antecedentes del Tránsito, en el

que se registrarán los datos de las licencias otrorgadas en las

jurisdicciones de todo el país y las sanciones aplicadas a conductores

individuales y/o a empresas transportistas.

**Art. 2°**.- El Ministerio

de Cultura y Educación implementará las medidas necesarias para incluir

la educación vial como tema en la enseñanza pre-escolar, y, como

materia obligatoria en los niveles primario y secundario.

**Art. 3°**.- Serán requisitos indispensables para la circulación vehicular para la vía pública:

a) Licencia de conductor.

b) Cédula verde identificatoria del vehículo.

c) Comprobante de pago de la última obligación fiscal del vehículo (patente).

d) Certificado de habilitación técnica del vehículo. Las jurisdicciones deberán implementar el sistema.

e) Comprobante que acredite la vigencia de un seguro contra terceros y terceros transportados.

f) En el caso de transportes de personas como de cargas, deberá

contarse, además, con la habilitación correspondiente al tipo y/o

especificidad del servicio, y, la correspondiente licencia profesional

del conductor.

**Art. 4°**.- El otorgamiento

de licencias para conducir cualquier tipo de vehículo deberá

satisfacer, mínimamente los requisitos y características que establece

el reglamento anexo, unificándolos para todo el país. El Consejo de

Seguridad Interior coordinará con las provincias la citada unificación.

**Art. 5°**.- Las infracciones a

las disposiciones de tránsito serán penalizadas conforme la gravedad de

la falta, de acuerdo a lo que se detalla en el reglamento anexo,

llegando a la inhabilitación perpetua del conductor y, en casos, a su

detención.

**Art. 6°**.- Las autoridades

de aplicación podrán declarar la intransibilidad de cualquier camino,

ruta o autopista cuando las condiciones de inseguridad, así lo

determinan por el lapso que dure la circunstancia que lo provoca.

Asimismo, las empresas de transporte y los concesionarios de rutas por

peaje, en igualdad de situaciones deberán adoptar las mismas medidas en

el ámbito de su servicio.

**Art. 7°**.- Los menores de

18 años no podrán ser titulares de licencias para conducir, y, los

menores de 12 años deberán viajar, obligatoriamente, en los asientos

traseros de los automóviles.

**Art. 8°**.- Sin

perjuicio de otros requisitos mencionados en el reglamento anexo, a

partir del 1° de julio de 1992 será de uso obligatorio el correaje y

cabezales de seguridad de los ocupantes de los automóviles, y el casco

y anteojos de protección en el caso de motocicletas. Se prohíbe la

utilización de auriculares y sistemas de comunicación de operación

manual continua a los conductores de vehículos en marcha.

**Art. 9°**.- Los conductores de

corta y media distancia no podrán realizar tareas de expendio y cobro

de boletos. Las empresas de transporte no podrán abonar a sus

conductores, pago alguno fundado en la cantidad de vueltas al recorrido

habitual ni por otro concepto que relacione velocidad y/o condiciones

de seguridad con su salario.

**Art. 10**.- Queda prohibida la

circulación de vehículos que emitan gases, ruidos o derrame de

combustibles que afecten al ambiente, en medida que supere, en cada

caso, las normas correspondientes.

**Art. 11**.- Se encomienda al

Ministerio del Interior que en un plazo no mayor de 60 días elabore un

proyecto de creación de la Policía Municipal de Tránsito para la

Municipalidad de Buenos Aires.

**Art. 12**.- Apruébase como

Reglamento Nacional de Tránsito y Transporte el Anexo I del presente

Decreto, que se aplicará en jurisdicción nacional y en las provincias

que lo adopten.

**Art. 13**.- Apruébase la

normativa sobre condiciones de trabajo, higiene y seguridad en el

trabajo de los conductores del autotransporte público de pasajeros por

camino como Anexo II del presente Decreto.

**Art. 14**.- Se invita a las provincias a adherir, en lo pertinente, a lo dispuesto en el presente Decreto y sus Anexos.

**Art. 15**.- El Ministerio del

Interior a través del Consejo de Seguridad Interior dará amplia

difusión a las normas que establece el presente Decreto y sus Anexos.

**Art. 16**.- Los gastos que demande el presente Decreto serán imputados a rentas generales.

**Art. 17**.- Deróganse todas las disposiciones vigentes que se opongan a lo establecido en el presente Decreto.

**Art. 18**.- Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese.- MENEM.- José L. Manzano.- Domingo F. Cavallo.

### ANEXO I

REGLAMENTO NACIONAL DE TRANSITO Y TRANSPORTE

### TITULO I

PRINCIPIOS BASICOS

### CAPITULO UNICO

###### ARTICULO 1° - Fines. El presente Decreto tiene los siguientes fines:

a) Lograr seguridad en el tránsito y la disminución de daños a personas y bienes:

b) Dar fluidez al tránsito, teniendo al máximo aprovechamiento de las vías de circulación;

c) Preservar el patrimonio vial y vehicular del país;

d) Educar y capacitar para el correcto uso de la vía pública;

e) Disminuir la contaminación del medio ambiente proveniente de los automotores.

###### ARTICULO 2° - Ambito de aplicación. El presente Decreto regula el

uso de la vía pública y es de aplicación a la circulación de personas,

animales y vehículos terrestres en la vía pública, excluidos los

ferrocarriles, y a las actividades vinculadas con el transporte, los

vehículos, las personas, la estructura vial y el medio ambiente en

cuanto fueren con causa del tránsito.

###### ARTICULO 3° - Competencia. Son autoridades de aplicación y comprobación

de las normas contenidas en este Decreto los organismos nacionales,

provinciales y municipales que determinen las respectivas

jurisdicciones.

La autoridad local también podrá dictar normas exclusivas, siempre que

fueran accesorias a las de este Decreto y se refieran al tránsito,

estacionamiento urbano, el ordenamiento de la circulación de vehículos

de transporte, de tracción a sangre y a otros aspectos fijados

legalmente.

Cualquier disposición enmarcada en los párrafos precedentes no debe

alterar el espíritu del presente Decreto, preservando su unicidad y

garantizando la seguridad jurídica del ciudadano. A tal fin, la norma

sobre uso de la vía pública, como requisito para su validez, deben

estar claramente enunciadas en el lugar de su imperio.

###### ARTICULO 4° - Convenios Internacionales. Los convenios internacionales

sobre tránsito que sean ley de la República son aplicables a los

vehículos matriculados en el extranjero en circulación en el Territorio

Nacional, y a las circunstancias que contemplen, sin perjuicio de la

aplicación de la presente en los temas no considerados por tales

convenciones.

ARTICULOS 5° - Definiciones. A los efectos de este Decreto se entenderá:

a) Por automóvil, el automotor par ael transporte de personas de hasta

OCHO (8) plazas (excluido el conductor) con CUATRO (4) o más ruedas, y

los de TRES (3) que excedan los MIL (1.000) kilogramos de peso;

b) Por autopista, una vía multicarril sin cruces a nivel, con calzadas

separadas fisicamente y con limitación de ingreso directo desde los

predios frentistas lindantes;

c) Por autoridad jurisdiccional, la nacional, la de cada estado provincial, y la de Capital Federal;

d) Por autoridad local, la autoridad inmediata, sea municipal,

provincial o jurisdicción asignada a una de las fuerzas de seguridad;

e) Por baliza, la señal fija o móvil con luz propia o reflectora de luz que se pone como marca para advertir;

f) Por banquina, la zona de la vía, continua a la calzada;

g) Por calzada, la zona de la vía destinada sólo a la circulación de vehículos;

h) Por camino, una vía rural mejorada;

i) Por camioneta, el automotor para transporte de carga de hasta TES MIL QUINIENTOS (3.500) kilogramos de peso total;

j) Por carretón, todo vehículo de peso y dimensiones extraordinarias destinado al traslado de máquinas o carga indivisible;

k) Por ciclomomtor, una motocicleta de hasta CINCUENTA (50)

centrímetros cúbicos de cilindrada, y que no pueda exceder las

CINCUENTA (50) kilómetros de velocidad;

l) Por maquinaria especial, los carretones y todo artefacto especialmente construido para otros fines y capaz de transitar;

ll) Por parada, el lugar señalado para el ascenso y descenso de pasajeros de los servicios pertinentes;

m) Por peso, el total de vehículo más su carga y ocupantes;

n) Por semiautopista, un camino pavimentado con calzada para ambas

manos con separadores de tránsito que obstaculicen de una mano a otra;

ñ) Por senda peatonal, la prolongación longitudinal de la acera sobre

la calzada, esté demarcada o no, y aquella que se demarque a tal fin;

o) Por zona del camino, todo espacio afectado a la vía y sus instalaciones anexas, comprendido entre las propiedades lindantes.

### TITULO II

COORDINACION FEDERAL

###### ARTICULO 6° - Organismo de Coordinación Federal de Seguridad Vial. El

Organismo de Coordinación Federal de Seguridad Vial estará integrado

por las Provincias adheridas a este Decreto, la Nación y la Capital

Federal.

Su misión será la de propender a la armonización de los intereses y

acciones de las distintas jurisdicciones a efectos de obtener la mayor

eficacia en el logro de los fines de este Decreto.

###### ARTICULO 7° - Sistema Nacional de Antecedentes del Tránsito. El Sistema

Nacional de Antecedentes de Tránsito depende y funciona en el ámbito

del MINISTERIO DE JUSTICIA, que lo implementará de inmediato. Debe

coordinar su actividad con el Organismo de Coordinación Federal de

Seguridad Vial, cuyos integrantes tienen derecho al uso del sistema.

Los datos de las licencias para conducir, de los presuntos infractores

prófugos o rebeldes, de las empresas de transporte de carga y de

pasajeros, las sanciones y demás información útil a los fines del

presente Decreto serán comunicados de inmediato a este sistema, el que

debe ser consultado previo a cada nuevo trámite o sentencia.

Llevará la estadística accidentológica de seguros, de los datos del párrafo anterior y del parque vehicular.

###### ARTICULO 8° - Investigación accidentológica. Los accidentes de tránsito

serán estudiados y analizados a los fines estadísticos y para

establecer su causalidad y obtener conclusiones que permitan aconsejar

medidas para su prevención. Los datos son de carácter reservado, siendo

la difusión de las conclusiones y de las medidas de prevención

propuestas de carácter obligatorio y público.

a) En todos los accidentes no comprendidos en los incisos siguientes la

autoridad de aplicación, conforme los datos que compruebe y denuncia de

las partes, labrará un acta de choque, de la que entregará a éstos

original y una copia a los fines del párrafo tercero del artículo 67;

b) En los accidentes que corresponda sumario penal, la autoridad de

aplicación, en base a los datos de su conocimiento, confeccionará la

ficha accidentológica que remitirá al organismo encargado de la

estadística;

c) En los siniestros que por su importancia, habitualidad u

originalidad se justifique, se ordenará una investigación

técnico-administrativa más profunda, a través del organismo competente,

el que tendrá acceso para investigar piezas y personas involucradas

pudiendo requerir, si corresponde, el auxilio de la fuerza pública e

informe de organismos oficiales.

### TITULO III

EL USUARIO DE LA VIA PUBLICA

### CAPITULO I

CAPACITACION

###### ARTICULO 9° - Educación Vial. Para el correcto uso de la vía pública, debe cumplimentarse lo siguiente:

a) La educación vial será incluida como tema a tratar en la enseñanza

preescolar y como materia obligatoria en los niveles primari y

secundario;

b) Se procurará, en la enseñanza técnica y universitaria, instituir

orientaciones o especialidades que capaciten para servir a los

distintos fines del presente Decreto;

c) Se difundirán y aplicarán permanentemente medidas adecuadas para la prevención de accidentes;

d) Se destinarán predios especialmente para la enseñanza práctica de la conducción;

c) Se prohibe la publicidad laudatoria en todas sus formas, de conducta contraria a los fines del presente Decreto.

###### ARTICULO 10. - Cursos de capacitación. A los fines de este

Reglamento, los funcionarios a cargo de su aplicación, y de la

comprobación de faltas, deben concurrir en forma periódica a cursos

especiales de enseñanza de esta materia y de formación para saber

aplicar ejemplarmente la legislación y hacer cumplir sus objetivos.

###### ARTICULO 11. - Edades mínimas para conducir. Para conducir

vehículos por la vía pública se deben tener cumplidas las siguientes

edades, según el caso:

a) VEINTIUN (21) años para las clases de licencias C, D y E;

b) DIECIOCHO (18) años para las restantes clases.

La autoridad jurisdiccional podrá establecer, en razón de

características locales, excepciones para conducir ciclomotores,

tractores, animales o vehículos de tracción a sangre, sólo en la zona

delimitada.

###### ARTICULO 12. - Escuela de conductores. Los establecimientos en los que

se enseñe conducción de vehículos deben cumplir los siguientes

requisitos:

a) Poseer habilitación de la autoridad local;

b) Contar con instructores profesionales, cuya matrícula tendrá validez

por DOS (2) años, revocable por decisión fundada. Para obtenerla deben

acreditar buenos antecedentes y aprobar el examen especial de idoneidad;

c) Tener vehículos de las variedades necesarias para enseñar en las clases para las que fue habilitado;

d) Cubrir con un contrato de seguros los eventuales daños emergentes de la enseñanza;

e) Exigir al alumno una edad no inferior en más de SEIS (6) meses al

límite mínimo de la clase de licencias de conducir de la jurisdicción.

f) No tener personal, socios o directivos vinculados de manera alguna

con la oficina expedidora de licencias de conductor de la jurisdicción.

### CAPITULO II

LICENCIAS DE CONDUCTOR

###### ARTICULO 13. - Características. Todo conductor debe ser titular de sólo

una licencia que lo habilite para conducir el automotor que utiliza, la

quele será expedida por la autoridad jurisdiccional de su domicilio.

La licencia tiene una validez máxima de CINCO (5) años, lapso que

disminuirá con la mayor edad del titular, debiendo en cada renovación

aprobar el examen psicofísico. Por una vez se podrá exigir nuevo examen

teórico.

La habilitación implica que su titular debe acatar los controles y

exigencias establecidos en beneficio de seguridad vial y demás fines de

este Decreto.

###### ARTICULO 14. - Requisitos. La autoridad jurisdiccional expedidora debe requerir del solicitante:

a) Saber leer y escribir;

b) Examen médico sobre sus condiciones psicofísicas, que será más exigente y frecuente en edades avanzadas;

c) Examen teórico sobre legislación del tránsito, modos de prevenir

accidentes, conocimiento del instrumental e información del vehículo.

En el caso de conductores prefesionales se incluirán los conocimientos necesarios a su especialidad;

d) Examen práctico sobre su idoneidad para conducir.

Los daltónicos, sordos, tuertos y demás descapacitados que puedan

conducir con las adaptaciones permanentes, deben obtener licencia

habilitante especial.

Antes de otorgar una licencia se debe requerir del Sistema Nacional de

Antecedentes del ránsito, los informes correspondientes al solicitante.

###### ARTICULO 15. - Contenido. La licencia habilitante debe contener los siguientes datos:

a) Número en coincidencia con el de la matrícula individual del titular;

b) Apellido, nombre, fecha de nacimiento, domicilio, fotografía y firma del titular;

c) Clase de licencia, especificando tipo de vehículos que habilita;

d) Prótesis que debe usar o condiciones impuestas al titular para poder conducir en su caso;

e) Fechas de otorgamiento y vencimiento e identificación del funcionario y organismo expedidor.

Estos datos deben ser comunicados de inmediato por la autoridad

expedidora de la licencia al Sistema Nacional de Antecedentes de

Tránsito.

###### ARTICULO 16. - Clases. Se expiden las siguientes clases de licencias para conducir vehículos automotores:

A) Para ciclomotores, motocicletas y triciclos motorizados;

B) Para automóviles y camionetas con acoplados de hasta SETECIENTOS CINCUENTA (759) kilogramos o casa-rodantes;

C) Para camiones sin acoplados y los comprendidos en la clase B;

D) Para los destinatarios al servicio de transporte de pasajeros, los de clase B o C, según el caso;

E) Para camiones articulados o con acoplados, maquinaria especial no agrícula y los comprendidos en las clases B y C;

F) Para automotores especiales adaptados para discapacitados;

G) Para tractores y maquinaria especial agrícola.

La edad del titular, la diferencia de tamaño del automotor o el

aditamento del remolque determinarán la subdivisión reglamentaria de

las distintas clases de licencias.

###### ARTICULO 17. - Modificación de datos. El titular de una licencia de

conductor debe denunciar todo cambio de los datos consignados en ella.

Si lo ha sido de jurisdicción, debe solicitar otra licencia ante la

nueva autoridad jurisdiccional, la cual debe otorgársela previo informe

del Sistema Nacional de Antecedentes del Tránsito, contra entrega del

anterior y por el período que le resta de vigencia.

La licencia caduca a los NOVENTA (90) días de producido el cambio no enunciado.

###### ARTICULO 18. - Suspensión por ineptitud. La autoridad

jurisdiccional expedidora debe anular la licencia del conductor cuando

ha comprobado la inadecuación de la condición psicofísica actual del

titular con la vigente en el momento de su otorgamiento.

###### ARTICULO 19. - Durante el lapso establecido en la reglamentación, el

conductor profesional tendrá la condición limitativa de aprendiz, con

los alcances que ella fije.

Para otorgar la licencia clase D se requerirán al Registro Nacional de

Reincidencia y Estadística Criminal y Carcelaria los antecedentes del

solicitante.

A los conductores de vehículos destinados al transporte de niños,

substancias peligrosas y maquinaria especial se les requerirán además

los requisitos reglamentarios especiales para ello.

No puede otorgarse licencia profesional por primera vez personas con

más de CINCUENTA Y CINCO (55) años ni renovarse a las que hayan

cumplido sesenta y cinco (65) años de edad o se hayan jubilado en el

servicio de transporte.

El servicio de automóviles de alquiler será reglamentado por la autoridad jurisdiccional.

### TITULO IV

LA VIA PUBLICA

### CAPITULO UNICO

###### ARTICULO 20. - Estructura vial. Toda obra o dispositivo que se ejecute,

instale o esté destinado a surtir efecto en la vía pública debe

ajustarse a las normas básicas más avanzadas de seguridad vial,

propendiendo a la diferenciación de vías para cada tipo de tránsito y

contemplando la posibilidad de desplazamiento de discapacitados con

sillas de ruedas u otra asistencia ortopédica.

###### ARTICULO 21. - Sistema uniforme de señalamiento. La vía pública será

señalizada y demarcada conforme el sistema uniforme que se reglamente

de acuerdo con los convenios internos y externos vigentes.

Las disposiciones de carácter local, sólo serán exigibles al usuario

cuando se hallen expresadas a través de las señales, símbolos y marcas

del sistema uniforme de señalamiento vial.

La colocación de señales no realizada por la autoridad competente debe ser autorizada por ella.

###### ARTICULO 22. - Eliminación de obstáculos. Cuando la seguridad o fluidez

de la circulación estén comprometidas por situaciones u obstáculos

anormales, los organismos con facultades sobre la vía deben actuar de

inmediato según su función, coordinando su accionar a efectos de

solucionar la anormalidad.

Durante la reparación o reconstrucción de una vía debe preverse un paso

supletorio que garantice un tránsito similar, que no represente

perjuicio o riesgo. Igualmente, se procurará asegurar el acceso a los

lugares sólo accesibles por la vía en obra.

Las reparaciones no terminadas por el ente responsable serán efectuadas

por el encargado de la estructura vial con cargo a aquél.

En los lugares de circulación suspendida o peligrosa y en cualquier

situación de riesgo, la autoridad competente debe señalizar el sitio

sin perjuicio de adoptar las medidas para eliminar o atenuar el peligro.

Ante la disminución de la luz natural, el señalamiento se realiza

exclusivamente con balizas de luz propia, amarilla para significar

precaución, y roja para indicar prohibición de avanzar.

###### ARTICULO 23. - Planificación urbana. La autoridad local, a fin de

preservar la seguridad vial, el medio ambiente, la estructura y la

fluidez de la circulación, dará preferencia al transporte colectivo,

procurará su desarrollo y podrá fijar en zona urbana:

a) Vías o carriles para la circulación exclusiva u obligatoria de vehículos de transporte público de pasajeros o de carga;

b) Sentidos de tránsito diferenciales o exclusivos para una vía

determinada, en diferentes horarios o fechas, y producir los desvíos

pertinentes;

c) Distintas modalidades de estacionamiento, en lo que hace a lugar, forma y sistema de control;

d) Toda otra medida que contribuya a la finalidad de este artículo.

En el ámbito de la Capital Federal la autoridad local, a los efectos

del presente artículo, será el Departamento Ejecutivo de la

Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires.

Debe propiciarse la creación de autoridades o entes

interjurisdiccionales de coordinación, planificación, regulación y

control del sistema de transporte del ámbito geográfico en cuestión.

###### ARTICULO 24. - Servidumbre. Es obligatorio para los propietarios de inmuebles lindantes con la vía pública:

a) Permitir la colocación de placas, señales o indicadores del tránsito necesarios al mismo;

b) No colocar luces ni carteles que puedan confundirse con indicadores

del tránsito o que por su intensidad o tamaño puedan perturbarlo;

c) Mantener en condiciones de seguridad toldos, comisas, balcones o cualquier otra saliente sobre la vía;

d) No evacuar a la vía aguas artificiales, ni dejar en ellas cosas o desperdicios en lugares no autorizados;

e) Colocar en las salidas a la vía, cuando la cantidad de vehículos lo

justifique, balizas de luz amarilla intermitente, para anunciar sus

egresos;

f) Solicitar autorización para colocar inscripciones o anuncios

visibles desde vías rurales o autopistas, a fin de que su diseño,

tamaño y ubicación, no confundan ni distraigan al conductor, debiendo:

1. Ser de lectura simple y rápida, sin tener movimiento ni dar ilusión del mismo.

2. Estar a una distancia de la vía y entre sí, relacionada con la velocidad máxima admitida.

3. No confundir ni obstruir la visión de señales, curvas, puentes, encrucijadas u otros lugares peligrosos.

En zona urbana se seguirá un criterio similar al del inciso b) del artículo siguiente.

###### ARTICULO 25. - Publicidad en la vía pública. Salvo las señales de

tránsito y obras de la estructura vial, todos los demás carteles,

luces, obras y leyendas, incluso las de carácter político, deberán

contar con permiso de la autoridad competente y sólo podrán tener la

siguiente ubicación con respecto a la vía pública:

a) En zona rural y autopista deben estar fuera de la zona de camino,

excepto los anuncios de trabajos en ella y la colocación del emblema

del ente realizador del señalamiento;

b) En ningún caso se podrán utilizar los elementos de señalización,

alumbrado, transmisión de energía y demás obras de arte de la vía.

Por las infracciones a este artículo y al anterior, y los gastos

consecuentes, responden solidariamente, propietarios, publicistas y

anunciantes.

### TITULO V

EL VEHICULO

### CAPITULO I

MODELOS NUEVOS

ARTICULOS 26. - Responsabilidad del fabricante. Todo vehículo que se

fabrique en el país o se importe, para poder ser librado al tránsito

público, debe cumplir las condiciones de seguridad activas y pasivas,

de emisión de contaminantes y demás requerimientos de este capítulo

conforme a las prestaciones y especificaciones reglamentarias,

contenidas en los anexos técnicos a que da lugar cada uno de los temas

del presente título.

Cuando se trata de automotores y acoplados, su fabricante o importador

debe certificar bajo su responsabilidad, que cada modelo se ajuste a

las normas.

Cuando tales vehículos sean fabricados o armados en etapas con

direcciones o responsables distintos, el último que intervenga debe

acreditar tales extremos a los fine bajo su responsabilidad, aunque la

complementación final la haga el usuario. Con excepción de aquellos que

cuenten con autorización, en cuyo caso quedarán comprendidos en lo

dispuesto en el párrafo precedente.

En el caso de componentes o piezas destinadas a repuestos, se seguirá

el criterio del párrafo anterior, en tanto no pertenezca a un modelo

homologado o certificado.

Se comercializarán con un sistema de inviolabilidad que permita la

fácil y rápida detección de falsificación de envases. Las autopartes de

seguridad no se deben reutilizar ni reparar, salvo para las que se

normalice un proceso de acondicionamiento y se garanticen prestaciones

similares al original.

A tales efectos, es competente la autoridad nacional en materia

industrial, quien fiscalizará el cumplimiento de los fines del presente

Decreto en la fabricación de vehículos y partes, aplicando las medidas

que sean necesarias para ello. Podrá validar las homologaciones de

otros países.

Todos los fabricantes e importadores de autopartes o vehículos

mencionados en este artículo y habilitados deben estar inscriptos en el

registro oficial correspondiente para poder comercializar sus

productos. Las entidades empresariales tendrán participación y

colaborarán en la implementación de los aspectos contemplados en este

Decreto.

###### ARTICULO 27. - Condiciones de seguridad. Los vehículos cumplirán las siguientes exigencias mínimas:

a) En general:

1. Sistema de frenado, permanente, seguro y eficaz.

2. Dirección que permita el control del vehículo.

3. Suspensión que atenúe los efectos de las irregularidades de la vía y contribuya a la adherencia y estabilidad.

4. Ruedas con cubiertas neumáticas o de elasticidad equivalente, con las inscripciones reglamentarias.

5. Las cubiertas reconstituidas se identificarán, y no podrán usarse

sin adaptarse a la reglamentación. Los procesos industriales de

reconstrucción deben ser homologados, aplicándose el párrafo cuarto del

artículo anterior.

6. Estar construidos conforme la más adecuada técnica de protección de sus ocupantes y sin elementos agresivos externos.

7. Ajustarse al peso, dimensiones y relación potencia-peso correspondiente.

b) Los vehículos de carga y del servicio de pasajeros deben poseer los

dispositivos especiales acordes a los fines de este Decreto;

c) Los vehículos para transporte masivo de pasajeros deben poseer los

dispositivos especiales acordes a los fines de este Decreto;

d) Las casas rodantes motorizadas se ajustarán en lo pertinente a lo dispuesto en el inciso c);

e) Los destinados a cargas peligrosas, emergencias o seguridad deben habilitarse especialmente;

f) Los acoplados deben tener un sistema de acople para idéntico

itinerario y otro de emergencia con dispositivo que lo detenga si se

separa;

g) Las casas rodantes remolcadas deben tener el tractor, las

dimensiones, pesos, estabilidad, condiciones de seguridad reglamentaria

y ser habilitadas especialmente;

h) La maquinaria especial se ajustará a lo dispuesto y serán desmontables o plegables sus cimientos sobresalientes;

i) Los vehículos de los restantes tipos se fabricarán conforme este título.

###### ARTICULO 28. - Requisitos para automotores. Los automotores deben tener los siguientes dispositivos mínimos de seguridad:

a) Correajes y cabezales de seguridad o dispositivos que lo reemplacen sólo en las posiciones reglamentarias.

b) Paragolpes adelante y atrás o carrocería que cumpla tal función;

c) Guardabarros;

d) Sistema autónomo de limpieza, lavado y desempeñado de parabrisas;

e) Sistema retrovisor amplio, permanente y efectivo;

f) Bocina de sonoridad reglamentada;

g) Vidrios de seguridad o transparentes similares;

h) Protección contra encandilamiento solar;

i) Dispositivo para corte rápido de energía;

j) Sistema motriz de retroceso;

k) Retroreflectantes ubicados con criterio similar a las luces de posición;

l) Sistema de renovación de aire interior, sin posibilidades de ingreso de emanaciones del vehículo;

ll) Que sus puertas, baúl y capot no puedan abrirse inesperadamente;

m) Traba de seguridad para niños en puertas traseras;

n) Mandos o instrumental del lado izquierdo, dispuestos de manera que

el conductor no deba desplazarse ni desatender la conducción para

accionarlos. Contendrán:

1. Tablero de fácil visualización con ideogramas normalizados.

2. Cuentakilómetros.

3. Velocímetro.

4. Indicadores de luz de giro.

5. Testigos de luces alta y de posición.

ñ) Fusibles interruptores automáticos, ubicados en forma accesible y en

cantidad suficiente como para que cada uno cubra distintos circuitos,

de modo tal que se interrupción no anule todo un sistema;

o) Las motocicletas y ciclomotores deberán contar con casco reglamentario y anteojos de seguridad.

###### ARTICULO 29. - Sistema de iluminación. Los automotores para personas y

carga deben tener los siguientes sistemas y elementos de iluminación:

a) Faros delanteros de luz blanca y amarilla en no más de dos pares, con alta y baja, ésta de proyección asimétrica;

b) Luces de posición que indiquen junto con las anteriores su longitud,

ancho y sentido de marcha desde los puntos de observación

reglamentarios;

1. Delanteras de color blanco.

2. Traseras de color rojo.

3. Laterales de color amarillo a cada costado, en los cuales por su largo les exija la reglamentación.

4. Indicadores diferenciales de color blanco, en los vehículos en los cuales por su ancho los exija la reglamentación.

c) Luces de giro, intermitentes de color amarillo, adelante y atrás. En

los vehículos que indique la reglamentación llevarán otras a sus

costados;

d) Luces de freno, traseras, de color rojo; se encenderán al accionarse el mando de freno antes de que éste actúe;

e) Luz para la patente trasera;

f) Luz de retroceso blanca;

g) Las luces intermitentes de emergencia que incluirán a todos los indicadores de giro;

h) Sistema de destello de luces frontales;

i) Los vehiculos de otro tipo se ajustarán, en lo pertinente, a lo dispuesto a lo precedentemente, y además:

1. Los tracción animal llevarán un artefacto luminoso en cada costado que proyecte luz blanca y roja hacia atrás.

2. Los velocípedos llevarán una luz blanca hacia adelante y otra roja hacia atrás.

3. Las motocicletas cumplirán en lo pertinente con los incisos a), c), c), d) y e).

4. Los acoplados cumplirán en lo pertinente con lo dispuesto en los incisos b), c), d), e), f) y g).

5. La maquinaria especial sólo queda exceptuada de tener luz alta.

Queda prohibido a cualquier vehículo colocar o usar faros o luces que

no sean los taxativamente establecidos en este Decreto, salvo el

agregado de hasta DOS (2) rompenieblas y, sólo en vías de tierra, el

uso de faros buscahuellas.

###### ARTICULO 30. - Luces adicionales. Los vehículos que se especifican deben tener las siguientes luces adicionales:

a) Los vehículos de transporte de carga y pasajeros deben estar

provisto de luz estroboscópica (rompeniebla) de acuerdo a la

reglamentación;

b) Los camiones articulados o con acoplados, TRES (3) luces en la parte central superior, verde adelante y rojas atrás;

c) Las grúas para remolque: luces complementarias de los frenos y posición, que no queden ocultas por el vehículo remolcado;

d) Los vehículos para transporte de pasajeros, CUATRO (4) luces de

color -a reglamentar- excluyendo el rojo, en la parte superior

delantera y UNA (1) roja en la parte superior trasera;

e) Los vehículos para transporte de niños, CUATRO (4) luces de color

amarillo en la parte superior delantera y DOS (2) rojas y UNA (1)

amarilla central en la parte superior trasera, todas conectadas a las

luces normales intermitentes de emergencia;

f) Los vehículos policiales y de seguridad, balizas azules intermitentes;

g) Los vehículos de bomberos y servicios de apuntalamiento, explosivos u otros de urgencia, balizas rojas intermitentes;

h) Las ambulancias y similares, balizas verdes intermitentes;

i) La maquinaria especial y los vehículos que por su finalidad de

auxilio, reparación o recolección sobre la vía pública, no deben

ajustarse a ciertas normas de circulación, balizas amarillas

intermitentes.

###### ARTICULO 31. - Otros requerimientos. Ningún automotor debe superar los

límites reglamentarios de emisión, ruidos y radiaciones parásitas.

Tales límites y los procedimientos para detectar las emisiones son los

establecidos por la reglamentación, acorde con la legislación en

materia. La cédula de identificación debe otorgarse a todo automotor o

acoplado que circule por la vía pública; detallará sin perjuicio de su

régimen propio, las características del vehículo necesarias para su

control sobre la vía pública.

Asimismo, podrán figurar las personas autorizadas para su uso.

Además, deben tener grabado en forma indeleble los caracteres identificatorios de su dominio.

El motor y otros elementos podrán tener numeración propia.

Poseerán asimismo, por lo menos, un sistema de cierre de seguridad.

### CAPITULO II

PARQUE USADO

###### ARTICULO 32. - Revisión Técnica obligatoria. Todos los vehículos

automotores acoplados y semiacoplados destinados a circular por la vía

pública están sujetos a una revisión técnica periódica a fin de

determinar el estado de funcionamiento de las piezas y sistemas que

hacen a la seguridad activa y pasiva y a la emisión de contaminantes.

Todos los aspectos referentes a la revisión técnica periódica serán

normalizados por el PODER EJECUTIVO NACIONAL con criterio uniformidad

para todo el país.

Los vehículos destinados al transporte de pasajeros y carga, sometidos

a jurisdicción nacional, están sujetos a la revisión técnica que

establezca la Secretaría de Transportes Nación excepto en el área

metropolitana que estén sometidos a la jurisdicción de la Autoridad del

Transporte del Area Metropolitana.

La autoridad jurisdiccional implementará de inmediato la realización de

revisiones técnicas obligatorias en forma rápida y aleatoria (a la vera

de la vía), sobre emisión de contaminantes y principales componentes de

seguridad del vehículo.

###### ARTICULO 33. - Talleres de reparación. Los talleres de mecánicos

privados u oficiales de reparación de vehículos en aspectos que hacen a

la seguridad y emisión de contaminantes, serán habilitados por la

autoridad local, que llevará un registro de ellos y sus características.

Cada taller tendrá un director técnico responsable civil y penalmente

de las reparaciones. Llevará un libro rubricado con los datos de los

vehículos y los arreglos realizados, dejando constancia de los que sean

retirados sin su terminación. Deberán tener la idoneidad técnica y

demás especificaciones que fije la reglamentación.

### TITULO VI

LA CIRCULACION

*Reglas Generales*

###### ARTICULO 34. - Prioridad normativa. En la vía pública se debe circular

respetando las indicaciones de la autoridad de comprobación o

aplicación, las señales de tránsito y las normas legales, en ese orden

de prioridad.

###### ARTICULO 35.- Exhibición de documentos. Al solo requerimiento de la

autoriad competente, se debe presentar la licencia de conductor y demás

documentación exigibe, la que debe ser devuelta inmediatamente de

verificada, no pudiendo retenerse sino en los casos que el presente

Decreto contempla.

###### ARTICULO 36.- Peatones y discapacitados. Los peatones transitarán:

a) En las zonas urbanas únicamente por las aceras u otros espacios habilitados a este fin;

b) En las encrucijadas, por la senda peatonal;

c) En las zonas rurales, en sentido opuesto al de circulación de vehículos, lo más alejado de la calzada;

d) Por la calzada rodeando el automóvil, sólo para ascender o descender los ocupantes del asiento delantero.

Las mismas disposiciones se aplican para las sillas de lisiados, coches

de niños, rodados propulsados por menores de 10 años y demás vehículos

que no ocupen más espacio que el necesario para los peatones, ni

superen la velocidad del paso.

###### ARTICULO 37.- Condiciones para conducir. Los conductores deben:

a) Antes de ingresar a la vía pública, verificar que tanto él como su

vehículo se encuentran en adecuadas condiciones de seguridad, de

acuerdo con los requisitos legales, bajo su responsabilidad. No

obstante, en caso de vehículos del servicio de transporte, la

responsabilidad por sus condiciones de seguridad, se ajustará a lo

dispuesto en el inciso a) del art. 51;

b) En la vía pública, circular con cuidado y prevención, conservando en

todo momento el dominio efectivo del vehículo o animal, teniendo en

cuenta los riesgos propios de la circulación y demás circunstancias del

tránsito.

Cualquier maniobra debe advertir previamente, realizarla con precaución siempre que no cree riesgos ni afecte la fluidez.

Utilizará únicamente la calzada, sobre la derecha y en el sentido

señalizado, respetando las vías o carriles exclusivos y los horarios de

tránsito establecidos.

###### ARTICULO 38.- Requisitos para circular. Para poder circular con automotor es inidspensable:

a) Que su conductor esté habilitado para conducir ese tipo de vehículo;

b) Que su conductor porte la cédula o documento de identificación del mismo;

c) Que su conductor lleve el comprobante del seguro a que refiere el art. 67, con cobertura vigente;

d) Que lleve colocada las placas de identificación de dominio de

acuerdo a la reglamentación. También los acoplados y semiacoplados;

e) Que, tratándose de un vehículo del servicio de transporte o

maquinaria especial cumplan las condiciones requeridas para cada tipo

de vehículos y su conductor lleve la documentación prevista en el

presente Decreto;

f) Que excepto motocicletas posean un matafuego y balizas portátiles normalizados;

g) Que el número de ocupantes guarde relación con la capacidad con la que fue construido, y no estorben al conductor;

h) Que el vehículo y lo que transporte, no supere las dimensiones y pesos máximos admitidos;

i) Que en todo tipo de: motocicletas, ciclomotor sus ocupantes porten

cascos normalizados, y si las mismas no tuvieran parabrisas que su

conductor use anteojos de seguridad.

###### ARTICULO 39.- Prioridades. Prioridad de paso de peatones, conductores.

Todo peatón o conductor de vehículo que llega a una bocacalle o

encrucijada debe ajustarse a las indicaciones del agente de tránsito o

a las que sean dadas por aparatos mecánicos de señales o por señales

fijas.

A falta de tales indicaciones los peatones y conductores se sujetarán en la forma que se indica en los incisos siguientes:

a) El peatón tiene en las zonas urbanas prioridad sobre los vehículos para atravesar la calzada por la senda peatonal.

Al aproximarse a esta senda el conductor debe reducir la velocidad. En

las esquinas sin semáforos, cuando sea necesario, deberá detener por

completo su vehículo para ceder espontáneamente el paso a los peatones

a fin de que éstos puedan atravesar siguiendo su marcha normal.

En todo accidente producido en dicha zona se presume la culpabilidad al

conductor. En las zonas rurales el peatón se ajustará a lo dispuesto en

el inciso d) de este mismo artículo.

b) El conductor que llegue a una bocacalle o encrucijada debe en todos

los casos ceder el paso a todo vehículo que se presente por una vía

pública situada a su derecha.

Esta prioridad es absoluta y sólo se pierde ante:

1. La señalización específica en contrario;

2. Los vehículos ferroviarios;

3. Los del servicio público de urgencia en cumplimiento de una emergencia;

4. Los que circulan por una vía de mayor jerarquía. Antes de ingresar o cruzarla se debe siempre detener la marcha;

5. Los peatones que cruzan lícitamente por la senda peatonal o por zona peligrosa habilitada como tal;

6. Las reglas especiales para rotonda;

7. Cualquier circunstancia cuando:

a. Se desemboque de una vía de tierra a una pavimentada;

b. Se haya detenido la marcha o se vaya a girar;

c. Se conduzcan animales o vehículos de tracción a sangre.

Si se dan varias excepciones, se debe respetar el orden de prioridades establecido precedentemente.

Para cualquier otra maniobra goza de prioridad quien conserva su

derecha. En las cuestas estrechas debe retroceder el que desciende,

salvo que lleve acoplado.

###### ARTICULO 40.- Adelantamiento. El adelantamiento debe hacerse por izquierda conforme a las siguientes reglas:

a) El que sobrepase debe constatar previamente que a su izquierda la

vía esté libre en una distancia suficiente para evitar todo riesgo, y

que ninguno que le siga lo esté a su vez sobrepasando;

b) Debe tener la visibilidad suficiente y no iniciar la maniobra si se

aproxima a una encrucijada, curva, puente, cima de la vía o lugar

peligroso;

c) Debe advertir al que le precede su intención de sobrepasarlo, por

medio del destello de las luces frontales, o la bocina en zona rural.

En todos los casos, debe utilizar el indicador de giro izquierdo hasta

concluir su desplazamiento lateral;

d) Debe efectuarse el sobrepaso rápidamente de forma tal de retomar a

su lugar a la derecha, sin interferir la marcha del vehículo

sobrepasado, esta última acción debe realizarse con el indicador en

funcionamiento;

e) El vehículo que ha de ser sobrepasado debe, una vez advertida la

intención de sobrepaso, tomar las medidas necesarias para

posibilitarlo, circular por la derecha de la calzada y mantenerse y

eventualmente reducir su velocidad;

f) para indicar a los vehículos posteriores la inconveniencia de

adelantarse, se pondrá la luz de giro izquierda, ante la cual los

mismos se abstendrán del sobrepaso. En cambio, la luz de giro derecha,

indica la posibilidad de hacerlo;

g) los camiones y maquinariaespecial facilitarán el adelantamiento en

caminos angostos, corriéndose a la banquina periódicamente;

h) excepcionalmente se puede adelantar por la derecha cuando:

1) el conductor del vehículo que lo antecede ha indicado su intención de girar o de detenerse a su izquierda.

2) en un embotellamiento, la fila de la izquierda no avanza o lo hace con más lentitud.

###### ARTICULO 41.- Giros y Rotondas. Para realizar un giro debe respetarse la señalización y observar las siguientes reglas:

a) Advertir la maniobra con suficiente antelación, mediante la señal

luminosa correspondiente, que se mantendrá hasta la salida de la

encrucijada;

b) Circular desde treinta metros antes del costado más próximo al giro a efectuar;

c) Reducir la velocidad paulatinamente girando a una marcha moderada, dando siempre la prioridad al peatón;

d) Reforzar con la señal manual cuando el giro se realice para ingresar en una vía de poca importancia o en un predio frentista;

e) Si se trata de una rotonda, la circulación a su alrededor será

ininterrumpida, sin detenciones y dejando la zona central no

transitable a la izquierda. Tiene prioridad de paso el que circula por

ella sobre el que intenta ingresar debiendo cederla al que egresa.

###### ARTICULO 42.- Vías Semaforizadas. En las vías reguladas por semáforos:

a) Los vehículos deben:

1 – Con la luz verde a su frente, avanzar.

2 – Con la luz roja detenerse antes de la línea marcada a tal efecto o

de la senda peatonal, evitando luego cualquier movimiento.

3 – Con la luz amarilla, detenerse si se estima que no se alcanzará a

trasponer la encrucijada antes de la roja, o apurarse en caso contrario.

4 – Con luz amarilla intermitente, circular con precaución, sujeto al Art. 39, prioridades.

Las luces del semáforo se ubicarán abajo a la derecha, al medio y arriba o a la izquierda respectivamente;

b) Los peatones podrán cruzar lícitamente la calzada:

1 – Cuando a su frente tengan semáforo peatonal que lo habilite.

2 – Si sólo existe semáforo para vehículos cuando tengan luz verde para los que circulan en su misma dirección.

3 – Si el semáforo no está a su vista lo harán cuando el tránsito de su

vía a cruzar esté detenido. No deben cruzar con la luz roja o amarilla

a su frente.

c) No rigen las normas comunes sobre el paso de encrucijadas;

d) La velocidad máxima permitida es la señalizada para la sucesión

coordinada de luces verdes sobre la misma vía, respetando las

velocidades máximas que para cada tipo de arteria establece el artículo

49;

e) Debe permitirse finalizar el cruce iniciado por otro y no comenzar

el propio aun con la luz verde, si del otro lado de la encrucijada pasa

un vehículo o peatón;

f) En las de doble mano está prohibido el giro a la izquierda, salvo señal que lo permita.

###### ARTICULO 43.- Vías Multicarriles. En las vías con dos o más carriles de circulación de tránsito debe ajustarse a lo siguiente:

a) Se puede por carriles intermedios cuando no haya a la derecha otro igualmente disponible;

b) Se debe circular en un mismo carril y por el centro de éste;

c) Se debe advertir anticipadamente con la luz de giro correspondiente, la intención de cambiar de carril;

d) Ningún conductor debe estorbar la fluidez del tránsito, circulando a menor velocidad que la de operación de su carril;

e) Los vehículos de pasajeros y de carga, salvo automóviles y

camionetas, deben circular únicamente por el carril derecho, utilizando

el carril inmediato de su izquierda para su sobrepasos;

f) Los vehículos a tracción a sangre, cuando le estén permitidos

circular y no tuvieren carril permitido, deben hacerlo por el derecho

únicamente.

###### ARTICULO 44.- Autopistas. En las autopistas, además de lo establecido para las vías multicarril, rigen las siguientes reglas:

a) El costado izquierdo o carril de velocidad será utilizado sólo para adelantamiento;

b) No pueden circular peatones, vehículos de tracción a sangre, ciclomotores, ni maquinaria especial;

c) No se puede estacionar ni detener para ascenso o descenso de

pasajeros, ni efectuar carga y descarga de mercaderías, salvo en las

dársenas construídas al efecto si las hubiese;

d) Los vehículos remolcados por causa de accidentes, desperfectos

mecánicos, etc., deben abandonar la vía pública en la primera salida.

En semiautopistas son de aplicación los incisos b) y c).

###### ARTICULO 45.- Uso de las luces. En la vía pública los vehículos deben

ajustarse a los artículos 29 y 30 y encender sus luces cuando la luz

natural sea insuficiente, o las condiciones de visibilidad o del

tránsito lo reclamen, observando las siguientes reglas:

a) Luz baja: su uso es obligatorio, excepto cuando corresponda la alta y en cruce de ferroviales;

b) Luz alta: su uso es obligatorio sólo en zona rural y autopistas,

debiendo cambiar por luz baja en el momento previo al cruce con otro

vehículo que circule en sentido contrario o durante la aproximación al

vehículo que se precede;

c) Luces de posición: deben permanecer encendidas junto con la luz alta

o baja, la de la chapa patente y las adicionales en su caso;

d) Destello: debe usarse para pasar encrucijadas y para advertir la intención de sobrepaso;

e) Luces intermitentes de emergencia: deben usarse sólo para sus fines propios;

g) Luces de freno, giro, retroceso e intermitentes de emergencia se

encienden a sus fines propios, aunque la luz natural sea suficiente.

###### ARTICULO 46.- Prohibiciones. Está prohibido en la vía pública:

a) Conducir con impedimentos psíquicos o físicos y en estado de intoxicación alcohólica o por estupefacientes;

b) Ceder o permitir la conducción a personas sin la habilitación para ello;

c) A los vehículos circular a contramano, sobre los separadores de

tránsito o fuera de la calzada, salvo sobre la banquina en caso de

emergencia;

d) Disminuir arbitraria y bruscamente la velocidad, realizar movimiento zigzagueante o maniobras intempestivas;

e) Girar sobre la calle o avenida para circular en sentido opuesto;

f) Obstruir el paso de vehículos o peatones en una bocacalle avanzando

aun con derecho a hacerlo, si del otro lado de la encrucijada no hay

espacio suficiente para el mismo;

g) Conducir a una distancia del vehículo que lo precede, menor de la prudente, de acuerdo a la velocidad de marcha;

h) Circular marcha atrás, excepto para estacionar, egresar de un garage o de una calle sin salida;

i) La detención irregular sobre la calzada, el estacionamiento sobre la banquina y la detención en ella sin ocurrir emergencias;

j) En curva, encrucijada y otras zonas peligrosas, cambiar de carril o

fila, adelantarse, no respetar la velocidad precautoria o detenerse;

k) Cruzar un paso a nivel cuando las barreras estén bajas, las señales

de advertencias en funcionamiento o la salida no expedita, detenerse

sobre los rieles o a menos de cinco metros de ellos;

l) Circular con cubiertas con fallas o sin la profundidad legal;

ll) Viajar con niños menores de doce años en el asiento delantero;

m) A los conductores de velocípedos, de ciclomotores y motocicletas,

circular asidos de otros vehículos o enfilados inmediatamente tras

otros motores;

n) A los ómnibus y camiones, en caminos de menos de tres rieles por

mano, transitar manteniendo entre sí una distancia menor a 100 metros,

salvo para iniciar una maniobra de adelantamiento, de acuerdo con las

precauciones e indicaciones del Decreto;

ñ) Remolcar automotores, salvo para los vehículos destinados a tal fin.

Los demás vehículos podrán hacerlo en causa de fuerza mayor utilizando

elementos rígidos de acople y con la debida precaución;

o) Circular con un tren de vehículos integrado con más de un acoplado,

salvo lo dispuesto para la maquinaria especial y agrícola;

p) Transportar residuos, escombros, tierras, arena, grava, aserrín,

otra carga a granel, polvorientas, que difundan olor desagradable,

emanaciones nocivas o sea insalubres, en vehículos o continentes no

destinados a ese fin. Las unidades para transporte de animales o

sustancias nauseabundas, deben ser lavados en el lugar de descarga y en

cada ocasión, salvo las excepciones reglamentarias para la zona rural;

q) Transportar cualquier carga o elemento que perturbe la visibilidad,

afecte peligrosamente las condiciones aerodinámicas del vehículo,

oculte luces o indicadores o sobresalga de los límites permitidos;

r) Efectuar reparaciones en zonas urbanas, salvo arreglos de emergencia, en cualquier tipo de vehículos;

s) Dejar animales sueltos y arrear hacienda; salvo en este último caso,

por caminos de tierra y fuera de la calzada y la banquina;

t) Estorbar u obstaculizar de cualquier forma la calzada y la banquina

y hacer construcciones, instalarse o realizar venta de producto en zona

alguna de camino;

u) Circular en vehículos con bandas de rodamientos metálicas o con

grapas, tetones, cadenas, uñas, u otro elemento que dañe la calzada,

salvo sobre el barro, nieve o hielo y también los de tracción animal en

camino de tierra. Tampoco por éstos podrán hacerlo los microómnibus,

ómnibus, camiones o máquina especial, mientras estén enlodados. En este

último caso, la autoridad local podrá permitir la circulación siempre

que asegure la transitabilidad de la vía;

v) Usar la bocina o señales acústicas, salvo en caso de peligro o en

zona rural y tener el vehículo sirena o bocina no autorizadas;

w) Circular con vehículos que derramen combustibles, que emitan gases,

humos, ruidos, radiaciones u otras emanaciones contaminantes del

ambiente, que excedan los límites reglamentarios.

###### ARTICULO 47.- Estacionamiento. En las zonas urbanas debe estacionarse

sobre el costado derecho de la calzada en forma paralela al cordón,

quedando prohibido hacerlo sobre la izquierda, en el centro de la

calzada o en otra disposición, salvo señalización en contrario. Debe

hacerse en la forma en que la reglamentación que lo determine. En la

zona rural se estacionará lo más lejos posible de la calzada y banquina.

### CAPITULO II

REGLAS DE VELOCIDAD

###### ARTICULO 48.- Velocidad precautoria. El conductor debe circular siempre

a una velocidad tal que, teniendo en cuenta su salud, el estado del

vehículo y su carga, la visibilidad existente, las condiciones de la

vía y el tiempo y densidad del tránsito, tenga siempre el total dominio

de su vehículo y no entorpezca la circulación. De no ser así deberá

abandonar la vía o detener la marcha.

###### ARTICULO 49.- Velocidad máxima. Los límites máximos de velocidad son:

a) En zona urbana:

1 – En las calles, cuarenta kilómetros por hora.

2 – En avenidas, sesenta kilómetros por hora.

3 – En vías con semáforos coordinados y sólo para motocicletas, la

velocidad podrá ser superior a las anteriores, siempre que vale la

misma se encuentre debidamente señalizada.

b) En zona rural:

1 – Para motocicletas, automóviles y camionetas, cien kilómetros por hora.

2 – Para microbús, ómnibus y casas rodantes motorizadas, noventa kilómetros por hora.

3 – Para camiones y automotores con casa-rodante acopladas, ochenta kilómetros por hora.

4 – Para transporte de sustancias peligrosas y residuos, setenta kilómetros por hora.

c) En semiautopista, los mismos límites que en zona rural, para los

distintos tipos de vehículos, salvo el de ciento diez kilómetros por

hora para motocicletas y automóviles;

d) En autopista: los mismos que en semiautopistas, salvo el ímite de

ciento veinte kilómetros por hora para motocicletas y automóviles.

e) Límites máximos especiales:

1 – En las encrucijadas urbanas sin semáforos, la velocidad precautoria, nunca superior a veinte kilómetros por hora;

2 – En los pasos a nivel sin barreras ni semáforos, la velocidad

precautoria, nunca superior a veinte kilómetros por hora, y ello

después de asegurarse el conductor que no se aproxima ningún tren;

3 – En proximidad de establecimiento escolares, deportivos de gran

concurrencia de personas, la velocidad precautoria nunca superior a

veinte kilómetros por hora, durante su funcionamiento.

###### ARTICULO 50.- Límites especiales. Se respetarán además los siguientes límites:

a) Mínimos:

1 – En zona urbana y autopista, la mitad del máximo establecido para cada tipo de vía.

2 – En caminos y semiautopista el de cuarenta kilómetros por hora.

b) Señalizados: Los que establezca la autoridad de tránsito, en los

sectores del camino en los que así lo aconsejen la seguridad y la

fluidez de la circulación.

### CAPITULO III

REGLAS PARA EL TRANSPORTE

###### ARTICULO 51.- Exigencias comunes. Los propietarios de los vehículos del

servicio de transporte de pasajeros o de carga, deben tener organizado

el mismo, de manera tal que:

a) Los vehículos circulen en condiciones adecuadas de seguridad, siendo

responsables de su cumplimiento, no obstante la obligación que pueda

tener el conductor de comunicarles las anomalías que detecte;

b) No deben utilizar unidades con una antigüedad mayor a las

siguientes, salvo que se ajusten a las limitaciones que se les fije en

las normas de revisión técnica periódica:

1 – De 10 años para las sustancias peligrosas y pasajeros.

2 – De 20 años para los de carga. Después podrán usarse si superan la

revisión técnica obligatoria (pero sin acoplado y sin exceder el 80 %

del peso total y por eje).

3 – Para el cumplimiento de los puntos 1 y 2 del presente inciso, se

otorgará un plazo de gracia de tres años a partir de la vigencia del

presente Decreto.

c) En lo relativo a pesos y dimensiones se aplicará el Decreto 209/92;

d) Obtengan en término la habilitación técnica de cada unidad;

e) Los vehículos, excepto los de transporte urbano, de pasajeros y de

carga, cuentan a efectos del control, de la investigación de accidentes

y otros fines, con un dispositivo que registre sobre un documento

durable e indeleble, velocidad, distancia, tiempo y otras variables

sobre su comportamiento, permitiendo su control instantáneo sobre la

circulación en cualquier lugar;

f) Los vehículos lleven en la parte trasera, sobre un círculo reflexivo

la cifra indicativa de la velocidad máxima que les está permitido

desarrollar.

###### ARTICULO 52.- Transporte público urbano. En el servicio de transporte

público urbano de pasajeros regirán, además de las normas del artículo

precedente las siguientes reglas:

a) El ascenso y descenso de pasajeros se efectuará en las paradas

establecidas, la autoridad competente podrá disponer excepciones de

acuerdo a las características del tránsito y/o condiciones

meteorológicas.

b) Cuando no haya parada señalada, el ascenso y descenso de pasajeros,

se hará sobre el costado derecho de la calzada, antes de la encrucijada;

c) En toda circunstancia la detención se hará paralelamente a la acera

y de manera tal que permita el adelantamiento de otros vehículos por su

izquierda y lo impida por su derecha;

d) Queda prohibido durante la circulación fumar en los vehículos, sacar

los brazos o partes del cuerpo fuera de los mismos, o llevar sus

puertas abiertas.

###### ARTICULO 53.- Transporte de escolares o niños. En el transporte

especial de escolares o niños debe extremarse la prudencia en la

circulación, y el conductor, cuando el número de pasajeros lo requiera,

debe estar acompañado de otra persona mayor, para el control de

aquéllos, que deben ser tomados y dejado en el lugar más cercano

posible al de sus domicilios y destinos.

No deben llevarse más pasajeros que las plazas habilitadas. Los

vehículos serán específicamente diseñados y destinados a tal fin.

Tendrán los distintivos y elementos de seguridad y estructurales

reglamentarios, solamente asientos fijos y estarán en perfectas

condiciones de higiene y limpieza.

###### ARTICULO 54.-Transporte de carga. Los propietarios de vehículos de

carga dedicados al servicio de transporte, sean particulares o

empresas, conductores o no, deben:

a) Estar inscriptos en el registro de carga correspondiente;

b) Inscribir en sus vehículos su identificación y domicilios, la tara, el peso y el tipo de los mismos;

c) Proporcionar a sus choferes la pertinente carta de porte en los tipos de viaje y forma que fija la reglamentación;

d) Proveer la pertinente cédula de acreditación para tripular cualquiera de sus unidades, en los casos y forma reglamentada;

e) Transportar la carga indivisible en vehículos apropiados a las

dimensiones o peso máximo permitido. La reglamentación contemplará

ciertos excedentes de longitud;

f) Transportar el ganado mayor, los líquidos y la carga a granel, en

vehículos que cuenten con la compartimentación reglamentaria;

g) Colocar los contenedores normalizados en vehículos adaptados y con los dispositivos reglamentarios;

h) Cuando transporten sustancias peligrosas o residuos deberán observar

estrictamente las disposiciones de la Ley Nro. 24.051 y el Reglamento

General para el transporte de material peligroso por carretera.

###### ARTICULO 55.- Exceso de carga. Permisos. Es responsabilidad del

transportista la distribución o descarga fuera de la vía pública, y

bajo la exclusiva responsabilidad de la carga que exceda las

dimensiones o peso máximo permitidos.

Cuando una carga excepcional no pueda ser transportada en otra forma o

por otro medio, la autoridad jurisdiccional competente con intervención

de la responsable de la estructura vial, si juzga aceptable el tránsito

en la forma solicitada, podrá otorgar un permiso especial para exceder

los pesos y dimensiones máximas permitidas, la cual no eximirá de

responsabilidades por los daños que se causaren ni por la disminución

de la vida útil de la vía.

El transportista es también responsable por los daños que ocasione a la

vía pública como consecuencia de su extralimitación en el peso

permitido para su vehículo o en sus dimensiones. También deberá

responder el cargador cuando se acredite su responsabilidad. El

receptor de la carga debe facilitar a la autoridad competente todos los

medios y constancias que disponga sobre la misma, caso contrario

incurre en infracción.

###### ARTICULO 56.- Revisores de carga. Los revisores designados por la

autoridad podrán examinar los vehículos de carga para comprobar si se

cumple, respecto de ésta, con las exigencias del presente y su

reglamentación.

La autoridad policial y de seguridad debe prestar auxilio, tanto para

detener la marcha del vehículo como para hacer cumplir las indicaciones

de ellos.

### CAPITULO IV

REGLAS PARA CASOS ESPECIALES

###### ARTICULO 57.- Obstáculos. La detención de todo vehículo o la presencia

de cargo u objeto sobre la calzada o banquina, debido a caso fortuito o

fuerza mayor, debe ser advertido a los usuarios de la vía pública, al

menos, con la inmediata colocación de balizas reglamentarias.

La autoridad presente debe remover aquello sin dilación, por sí sola o

con la colaboración de responsable, si lo hubiera y estuviere en

posibilidad de hacerlo.

Asimismo, los trabajadores que cumplan sus tareas sobre calzada y las

autoridades de aplicación y comprobación deberán utilizar vestimenta

que los destaque suficientemente, por su color de día y por sus

elementos retrorreflectantes de noche.

###### ARTICULO 58.- La autoridad de aplicación podrá disponer la prohibición

temporal de circular en la vía pública cuando situaciones climáticas o

de emergencia así lo aconsejen.

###### ARTICULO 59.- Uso especial de la vía. Está prohibido el uso de la vía

pública para fines extraños al tránsito tales como: procesiones,

manifestaciones, mitines, exhibiciones, competencias de velocidad,

pedestres, ciclísticas, ecuestres, automovilísticas, los que pueden ser

autorizados por la autoridad correspondiente, solamente si:

a) El tránsito normal puede mantenerse con similar fluidez por vías alternativas de reemplazo;

b) Los organismos acreditan que se adoptarán en el lugar las necesarias medidas de seguridad para personas y cosas;

c) Se responsabilizan los organizadores por sí o contratando un seguro

por los eventuales daños a terceros o a la estructura vial, que

pudieran surgir de la realización de un acto que implique riesgo.

###### ARTICULO 60.- Vehículos de emergencia. Los vehículos de los servicios

de emergencia pueden, excepcionalmente y en cumplimiento estricto de su

misión específica, no respetar las normas referentes a la circulación,

velocidad y estacionamiento, si ello le fuera absolutamente

imprescindible en la ocasión de que se trate siempre y cuando no

ocasionen un mal mayor que aquel que intente resolver.

Sólo en tales circunstancias deben circular advirtiendo su presencia

con las balizas distintivas de emergencia en funcionamiento y agregando

el sonido de una sirena si su cometido es de extraordinaria urgencia.

Los demás usuarios de la vía pública tienen la obligación de tomar

todas las medidas necesarias a su alcance para facilitar el avance de

estos vehículos en tales circunstancias, y no pueden seguirlos.

La sirena debe usarse simultáneamente con las balizas distintivas con la máxima moderación posible.

Estos vehículos de emergencia deberán estar registrados y habilitados

por la autoridad jurisdiccional y no excederán la antigüedad fijada por

la reglamentación.

###### ARTICULO 61.- Máquinas especiales. La maquinaria especial que transite

por la vía pública, debe ajustarse a las normas del Capítulo precedente

y a lo que expresamente determine la reglamentación.

###### ARTICULO 62.- Franquicias. Quedan prohibidas las franquicias referidas

al tránsito o estacionamiento salvo las establecidas en este Decreto.

###### ARTICULO 63.- Franquicias especiales:

a) Los vehículos en uso por lisiados, diplomáticos extranjeros acreditados en el país;

b) Profesionales en prestación de un servicio (público o privado) de

carácter urgente y de bien común, gozarán de las franquicias que a cada

uno se le acuerde en virtud de las necesidades de sus funciones.

A tal fin deberán llevar bien visible, adelante y atrás, el distintivo

reglamentario, sin perjuicio de la chapa patente que legalmente

corresponda.

c) Los automotores antiguos de colección y prototipos experimentales

que no reúnan las condiciones de seguridad requeridas para los

vehículos, podrán solicitar de la autoridad local, las franquicias que

los exceptúe de cumplir con ciertos requisitos, para poder circular

excepcionalmente en los lugares, ocasiones o lapsos determinados;

d) Los chasis o vehículos incompletos, en traslado para su

complementación, tendrán permiso general con itinerario. La

reglamentación también regulará las franquicias para acoplados

especiales de traslado de material deportivo no comercial y de

vehículos para transporte postal y valores bancarios.

### CAPITULO V

ACCIDENTES Y SEGUROS

###### ARTICULO 64.- Presunciones. Se considera accidente de tránsito todo

hecho que produzca daño en personas o cosas como consecuencia de la

circulación.

Se presume responsable de un accidente a aquel que carecía de prioridad

o cometió una infracción relacionada con la causa del mismo. El peatón

goza del beneficio de la duda y presunciones en su favor, en tanto no

incurra en graves violaciones en las reglas de tránsito.

###### ARTICULO 65.- Obligaciones. Es obligatorio para quienes sean partícipes de un accidente de tránsito:

a) Detenerse inmediatamente;

b) Suministrar los datos de su licencia de conductor y del seguro

obligatorio a la otra parte o partes y a la autoridad interviniente. Si

éstos no estuviesen presentes, deben dejar tales datos adhiriéndolos

eficazmente al vehículo dañado;

c) Denunciar el hecho ante la autoridad competente;

d) Comparecer y declarar ante la autoridad de juzgamiento o de investigación administrativa, cuando sean citados.

###### ARTICULO 66.- Sistema de evacuación y auxilio. Las autoridades

competentes locales y jurisdiccionales organizarán un sistema de

auxilio para emergencia, prestando, requiriendo, y coordinando los

socorros necesarios mediante la armonización de los medios de

comunicación, de transporte y asistenciales. Centralizarán igualmente

el intercambio de datos para la atención de heridos en el lugar del

accidente y su forma de traslado hacia los centros médicos.

###### ARTICULO 67.- Seguro obligatorio. Todo automotor, acoplado o

semiacoplado debe estar cubierto por un seguro, de acuerdo a las

condiciones que fije la autoridad en materia aseguradora, que cubra

eventuales daños causados a terceros, incluidos los transportados. Este

seguro obligatorio será anual y podrá contratarse en cualquier entidad

autorizada para operar en el ramo, la que de otorgar al asegurado el

comprobante que indica el inciso c) del artículo 38.

Las denuncias de siniestros se recibirán en base al acta de choque del

inciso a) del artículo 8, remitiendo copia al organismo encargado de la

estadística.

Los gastos de sanatorio o velatorio de terceros serán abonados de

inmediato por el asegurador, sin perjuicio de los derechos que se

puedan hacer valer luego. El acreedor por tales servicios puede

subrogarse en el crédito del tercero o sus derecho-habientes.

Carece de validez la renuncia a un reclamo posterior, hecho con motivo de este pago.

La reglamentación regulará, una vez en funcionamiento el Sistema

Nacional de Antecedentes del Tránsito el sistema de prima variable, que

aumentará o disminuirá según haya denunciado o no accidentes el

asegurado, en el año previo de vigencia del seguro.

### TITULO VII

BASES PARA EL PROCEDIMIENTO

### CAPITULO I

###### ARTICULO 68.- Principios básicos. Serán los siguientes:

a) Asegurar el pertinente proceso adjetivo y el derecho de defensa del presunto infractor;

b) Habilitar a los jueces del Poder Judicial para apliquen las

sanciones contenidas en este Decreto, en los juicios en que intervengan

en los cuales surja la comisión de las infracciones previstas en la

misma;

c) Reconocer validez plena a los actos de las jurisdicciones con las exista reciprocidad;

d) Tener por válidas las notificaciones efectuadas, con constancia de

ellas, en el domicilio fijado en la licencia habilitante del presunto

infractor, o en legal o real que posea;

e) Conferir el otorgamiento de copia del acta de comprobación, con

constancia de recepción, fuerza de citación suficiente para comparecer

ante el Juez, en el lugar y plazo que indique, el que no será inferior

a CINCO (5) días sin perjuicio del comparendo voluntario;

f) Cuando no se identifique al infractor, la presunción en la comisión

de la falta recaerá en el propietario del vehículo, salvo que acredite

su enajenación o que no estaba bajo su tenencia o custodia, o bien que

denuncie al responsable de la infracción;

g) Adoptar en la documentación de uso general un sistema práctico y

uniforme que permite la fácil detección de su violación o falsificación;

h) Prohibir las gratificaciones del estado por las infracciones que se comprueben o por las recaudaciones que se realicen;

i) Considerar de aplicación supletoria el Código de Procedimientos en

lo Penal, en cuanto sea compatible, en aquellos casos no previstos por

las normas procesales específicas.

###### ARTICULO 69.- Deber de las autoridades. Las autoridades pertinentes deben:

a) En materia de comprobación y aplicación de faltas:

1. Identificarse antes de advertir a un presunto infractor, indicándole la dependencia inmediata a la que pertenece.

2. Actuar de oficio o comprobar toda supuesta infracción puesta en su conocimiento por persona mayor de CATORCE (14) años.

3. Investigar la posible comisión de faltas en todo accidente de tránsito.

4. Cuando labren acta, utilizarán el formulario reglamentario y

entregarán copia al presunto infractor, salvo que no se identificare,

se diere a la fuga o no fuera habido, circunstancia que se hará constar

en ella.

b) En materia de juzgamiento:

1. Aplicar este Decreto con prioridad sobre cualquier otra norma que pretenda regular los temas mencionados en el artículo 1°.

2. Evaluar el acta de comprobación de infracción con sujeción a las reglas de la sana crítica razonada.

3. Hacer traer por la fuerza pública a los incomparecientes debidamente

citados, rebeldes o prófugos. Si pertenecieren a otra jurisdicción,

remitir a ella sus antecedentes a efectos del juzgamiento o ejecución

de sentencia. Lo mismo para los que usen la opción del inciso a) del

artículo siguiente.

4. Atender todos los días durante OCHO (8) horas, por lo menos.

###### ARTICULO 70.- Interjurisdiccionalidad. Todo imputado goza de las siguientes garantías:

a) Si se domicilia en jurisdicción distinta a la de la infracción o juzgamiento y en tanto haya reciprocidad con la suya;

1. Puede solicitar ser juzgado o cumplir la sentencia ante el juez del tránsito de su jurisdicción.

2. No está obligado a comparecer en otra jurisdicción. Excepto, en

ambos casos, cuando se domicilia a menos de SESENTA (60) kilómetros del

asiento del juzgado, bajo cuya autoridad queda sujeto.

b) Cuando acredite la necesidad de ausentarse será juzgado a su regreso

en el plazo que se le fije, no mayor de SESENTA (60) días,término que

se ampliará si viaja al extranjero.

### CAPITULO II

MEDIDAS CAUTELARES

###### ARTICULO 71.- Retención preventiva. La autoridad de aplicación debe retener, dando inmediato conocimiento al Juez del Tránsito:

a) A los conductores:

1. Que sean sorprendidos in fraganti en estado de intoxicación

alcohólica, por estupefacientes u otra substancia que disminuya sus

condiciones psicofísicas normales, por el tiempo necesario para

recuperar su estado normal.

2. Que fuguen luego de participar en un accidente y en los casos del

###### artículo 84, por el tiempo necesario para establecer su identidad,

antecedentes y recibirles declaración. En ningún caso la retención debe

exceder de DOCE (12) horas, excepto en los del punto 1, según

certificación médica. Se reglamentarán de modo uniforme con el resto de

las jurisdicciones los principios de procedimiento de las medidas

cautelares que trata este artículo.

b) Las licencias habilitantes:

1. De las que surjan una evidente violación a los requisitos exigidos en este Decreto.

2. De los conductores vueltos ineptos físicamente, debiendo procederse según el artículo 18.

c) Los vehículos:

1. Que no cumplan con las exigencias de seguridad reglamentarias,

labrando un acta provisional, la que presentada dentro de los TRES (3)

días ante cualquier autoridad competente, habiendo subsanado la falla,

queda anulada. La incomparecencia convierte al acta en definitiva. La

retención dura el tiempo necesario para labrar el acta, excepto si el

requisito faltante es tal que pone en peligro cierto la seguridad del

tránsito, en cuyo caso durará hasta que se repare el defecto. Para este

fin se facilitará la ocasión de hacerlo.

2. Conducidos por menores en infracción al artículo 11, que serán

entregados sin más trámite a sus representantes legales, o a quien

acredite su propiedad o tenencia legítima.

3. Excedidos en peso o en infracción a las reglas sobre transporte de carga peligrosa, hasta que normalicen su situación.

4. Abandonados, los que serán remitidos a depósitos oficiales dando conocimiento al propietario si fuere habido.

###### ARTICULO 72.- Control preventivo. Todo conductor debe sujetarse a las

pruebas expresamente autorizadas destinadas a determinar su estado de

intoxicación alcohólica o con drogas, para conducir. En caso de

accidente o a pedido del interesado, la autoridad debe tomar las

pruebas lo antes posible y asegurar su acreditación.

###### ARTICULO 73.- Clases, Sin perjuicio de las instancias que prevé el

procedimiento para la actuación de la autoridad del juzgamiento, pueden

incorporarse los siguientes recursos ante la justicia ordinaria, contra

las sentencias condenatorias respecto de las cuales tendrán efecto

suspensivo:

a) De la apelación, que se plantará y se fundamentará dentro de los

cinco días de notificada la sentencia, ante el juez que la dictó. Las

actuaciones serán elevadas en tres días.

Son inapelables las sanciones por faltas leves impuestas por jueces letrados. Podrá deducirse junto con el recurso de nulidad;

b) De queja, directamente ante la justicia ordinaria, cuando se

encuentren vencidos los plazos para dictar sentencia o para elevar los

recursos interpuestos, o cuando ellos sean denegados.

### TITULO VIII

REGIMEN DE SANCIONES

### CAPITULO I

PRINCIPIOS GENERALES

###### ARTICULO 74.- Son inimputables para este Decreto los menores de catorce años y quienes lo son para el Código Penal.

La no intencionalidad en la comisión de faltas, así como los estados de

intoxicación alcohólica o por estupefacientes, de los conductores, no

serán circunstancias eximentes de la sanción que corresponda por este

Decreto.

###### ARTICULO 75.- Toda persona jurídica, de carácter público o privado,

será pasible de las sanciones pecuniarias previstas por este Decreto.

Pero si la contravención en la vía pública es imputable a dependientes

de ella, la sanción se impondrá sólo a éstos.

Si una persona jurídica de carácter público fuera reiteradamente

sancionada, la autoridad de juzgamiento, además de aplicar en cada caso

la sanción correspondiente, debe poner tal anomalía en conocimiento de

la máxima autoridad de la reincidente, a fin de que se adopten las

medidas que correspondan.

###### ARTICULO 76.- Clasificación. Corresponden a faltas graves para este Decreto las siguientes conductas:

a) Las que ponen en peligro la salud de la población, por conducir

inadecuadamente, con excesos de velocidad o contaminando el medio

ambiente;

b) Adelantarse por la derecha a otro vehículo salvo las excepciones contempladas;

c) Negarse o ser reticente en la individualización de un presunto infractor, estando obligado a hacerlo;

d) Desacatar a la autoridad o resistir sus requerimientos sobre las reglas de circulación o del procedimiento.

e) En general las que violen lo dispuesto en los artículos: 9 inciso c), 11, 32, 38 al –excepto el inciso v) –, 67 y 84.

Las faltas no comprendidas en la descripción precedente se consideran

leves, sin perjuicios de facultad del juez de decidir en definitiva;

conforme con los dos artículos siguientes.

###### ARTICULO 77.- Atenuante. La autoridad de juzgamiento podrá disminuir

hasta el tercio la sanción, cuando se den las siguientes situaciones:

a) Una necesidad debidamente acreditada, la considerada en relación con la gravedad de la falta cometida;

b) Cuando el presunto infractor aun actuando diligentemente no pudo

evitar cometer la falta y además la misma resulta intranscendente.

###### ARTICULO 78.- Agravante. La sanción podrá aumentarse hasta el triple en los siguientes casos:

a) Cuando la falta cometida haya puesto en inminente peligro la salud de las personas o haya causado daño en las cosas;

b) Cuando el infractor haya cometido la falta fingiendo la prestación de un servicio de urgencia, emergencia u oficial;

c) Cuando la haya cometido abusando de reales situaciones de urgencia o

emergencia, o del cumplimiento de un servicio público u oficial;

d) Cuando se entorpezca la prestación de un servicio público;

e) Cuando el infractor sea funcionario público y cometa la falta en su carácter de tal.

###### ARTICULO 79.- Reiteración de faltas. En la comisión de varias infracciones se considera:

a) Concurso real. Cuando se han originado en distintos hechos, en cuyo

caso las sanciones correspondientes se acumularán, aun cuando sean de

distinta especie, sin exceder el máximo fijado para cada una de éstas;

b) Concurso ideal. Cuando a un solo hecho le cabe más de una sanción, en cuyo caso se aplica la mayor;

c) Reincidencia. Cuando se comete una nueva infracción habiendo sido el

imputado sancionado anteriormente en cualquier jurisdicción, dentro de

los plazos de un año por falta leve o de dos años por falta grave.

Las sanciones por las graves son antecedentes para aplicar la reincidencia en la comisión de una leve, no así a la inversa.

Los plazos se cuentan desde la infracción sin computar los lapsos de inhabilitación.

###### ARTICULO 80.- Sanción de la reincidencia. La reincidencia se sanciona:

a) En todos los casos con multa, que aumentará:

1 – Para la primera, el doble de la que correspondería.

2 – Para la segunda el triple.

3 – Para la tercera el cuádruple.

4 – Para la siguiente, se multiplica el valor de la última multa por la cantidad de infracciones menos dos.

b) Con inhabilitación de hasta seis meses cuando el valor de las multas en faltas leves excede el máximo del artículo 82;

c) Accesoriamente, con inhabilitación de hasta nueve y doce meses para

la primera y segunda reincidencia por falta grave, respectivamente;

d) En todos los casos, desde la tercera reincidencia de falta grave con

inhabilitación de tres a dieciocho meses para ésta, duplicándose

sucesivamente tales límites en las siguientes reincidencias.

### CAPITULO II

SANCIONES

###### ARTICULO 81.- Clases. Las sanciones por infracciones a este Decreto son

de cumplimiento efectivo, no se aplicarán con carácter condicional ni

en suspenso y consisten en:

a) Multa;

b) Inhabilitación. Accesoria para conducir vehículos o determinada

categoría de ellos, en cuyo se debe retener la licencia habilitante;

c) Arresto no redimible;

d) Concurrencia a cursos especiales de educación y capacitación para el

correcto uso de la vía pública, cuya aprobación redime de la multa y su

incumplimiento la triplica;

e) Decomiso, sanción accesoria que implica la pérdida de los elementos

cuya colocación, uso o transporte en los vehículos esté expresamente

prohibido.

###### ARTICULO 82.- Multa. El valor de las multas se determina con la unidad

fija que, denominada UF, equivale al precio medio de venta al público

de un litro de nafta especial del mes anterior a la falta.

En la sentencia, el monto de la multa se determinará en UF, y se

abonará su equivalente en dinero al momento de hacerse efectivo el pago.

Cada infracción del usuario de la vía pública a las reglas de

circulación con hasta cien UF por faltas leves, hasta mil para las

graves y se ampliará hasta dos mil y tres mil UF para los casos de

concurso y reincidencia, respectivamente.

El reglamento tipificará las faltas estableciendo un monto único de UF,

sólo para las infracciones a la regla de circulación en la vía pública

en que incurren los responsables directos de la conducción del vehículo.

###### ARTICULO 83.- Pago de multa. La sanción de la multa puede:

a) Pagarse voluntariamente por infracciones a las reglas de operación

en la vía pública en cuyo caso se disminuirá el monto original en un

cuarto. Para las faltas graves tendrá los efectos de condena firme,

pero en tal caso no podrán usarse más de dos al año;

b) ser exigida mediante un sistema de cobro mediante vía ejecutiva,

cuando por razones de hecho o derecho no se haya abonado en término

para lo cual será título suficiente el certificado expedido por la

autoridad de juzgamiento;

c) Abonarse en cuotas, en casos de infractores de escasos recursos.

La aplicación de este artículo queda supeditado a la aprobación por el HONORABLE CONGRESO DE LA NACION.

###### ARTICULO 84.- Arresto. El arresto procede sólo en los siguientes casos:

a) Por conducir en estado de intoxicación alcohólica o con estupefacientes;

b) Por hacerlo por estar habilitado para ello, como consecuencia de una sanción o suspensión;

c) Por participar u organizar, en la vía pública competencias no autorizadas de destreza o velocidad con automotores.

###### ARTICULO 85.- Aplicación del arresto. La sanción del arresto será

únicamente aplicada por la justicia ordinaria de la jurisdicción

correspondiente debiendo ajustarse a lo siguiente:

a) No exceder de quince días por falta, ni de treinta en caso de concurso o reincidencia;

b) Puede cumplirla en domicilio los:

1 – Enfermos y mujeres embarazadas o en período de lactancia.

2 – Menores de dieciocho años.

3 – Mayores de sesenta y cinco años no reincidentes.

4 – Lisiados, que a criterio del juez les corresponda.

El que sin autorización para ausentarse del domicilio quebrantare la

ejecución de la sanción de arresto, salvo por causa de fuerza mayor,

deberá cumplir efectivamente el doble del tiempo restante.

c) ser cumplido sin rigor penitenciario y a no más de sesenta

kilómetros de lugar de juzgamiento o del domicilio del infractor, quien

no puede ser alojado con encausados o condenados comunes;

d) Arresto a la tercera reincidencia en falta graves o específicamente en semáforo en rojo.

### CAPITULO III

EXTINCION DE ACCIONES Y SANCIONES

NORMA SUPLETORIA

###### ARTICULO 86.- Causas. La extinción de acciones y sanciones se opera:

a) Por muerte del imputado o sancionado;

b) Por indulto o conmutación de sanciones;

c) Por prescripción.

###### ARTICULO 87.- Prescripción. La prescripción se opera:

a) Al año, para la acción por falta leve;

b) Por indulto o conmutación de sanciones;

c) Por prescripción.

###### ARTICULO 87.- Prescripción. La prescripción se opera:

a) Al año, para la acción por falta leve.

b) A los dos años, para la acción por falta grave y para sanciones,

sobre las que opera aunque no haya sido notificada la sentencia.

En todos los casos se interrumpe por la comisión de una falta grave o

por la secuela de juicio contravencional, ejecutivo o judicial.

###### ARTICULO 88.- Legislación supletoria. En el presente régimen es de

aplicación supletoria, en lo pertinente, la parte general del Código

Penal.

### ANEXO II

NORMATIVA SOBRE CONDICIONES DE

TRABAJO, MEDICINA, HIGIENE Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO DE LOS CONDUCTORES

DEL AUTOTRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS POR CAMINO

Disposiciones Generales:

Las firmas comerciales, sociedades, empresas o personas de existencia

visible o ideal que adquieran, exploten o administren servicios de

autotransporte público de pasajeros en el territorio de la República,

asumen todas las responsabilidades y obligaciones correspondientes a la

Ley 19.587 y sus reglamentaciones y las resoluciones de la Secretaría

de Transporte del Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos.

Objetivo:

Esta norma tiene por objeto prevenir todo daño que pudiera causarse a

la vida y salud de los conductores del autotransporte público de

pasajeros y protegerlos en su actividad del conjunto de riesgos

inherentes a su trabajo.

1. INSTALACIONES

1.1. En las cabeceras, terminales y paradores, las empresas dispondrán

para el personal de conducción y servicio de a bordo, de servicios

sanitarios adecuados en cantidad proporcional al número máximo del

personal que se reúna según los diagramas de servicio. Se dispondrá

asimismo de una sala de descanso integrada funcionalmente al local

sanitario. Para su proyecto se tendrá en cuenta el Capítulo 5 Anexo I

del Decreto N° 351-79.

1.2. Los locales sanitarios y de descanso serán de uso exclusivo para el personal mencionado precedentemente.

Las empresas podrán disponer estos servicios en forma individual, asociada o mancomunada.

2. VEHICULO

2.1. Todo vehículo de autotransporte colectivo de pasajeros que ese

habilite como tal deberá estar diseñado especialmente para ese fin.

2.2. Todo vehículo destinado al autotransporte público de pasajeros deberá satisfacer las siguientes características mínimas.

2.2.1. A partir del 1° de enero de 1993 se deberá tener el motor dispuesto en la parte trasera del vehículo.

2.2.2. Estar dotados de suspensión neumática o hidroneumática a nivel constante con sistema estabilizador o antirrodillo.

2.2.3. Dirección de potencia que mantenga la posibilidad de su accionamiento mecánico ante falla de sus sistemas de potencia.

2.2.4. Mandos e instrumental dispuestos de manera tal que el conductor

no deba desplazarse ni desatender la conducción para accionarlos.

2.2.5. Caja de cambios automática para los vehículos de transporte urbano a partir del 1° de enero de 1993.

2.2.6. Contará con parabrisas de seguridad. Deberán ser libres de

estrías, burbujas, y cualquier otro defecto que deforme la visión a

través de los mismos.

Asimismo, deberán ser reemplazados cuando los desgastes superficiales provoquen difracciones de las luces.

2.2.7. Sistema autónomo de limpieza, lavado, y desempañado de parabrisas.

3. AISLACION

3.1. En el interior del techo, de las paredes lateral, frontal y

posterior de la carrocería y en el alojamiento del motor, en todos los

vehículos, cualquiera sea el tipo de servicios al que estén afectados,

tendrán un sistema de aislación térmica y acústica de características

incombustibles o ignífugas.

4. RUIDOS

4.1. El nivel de ruido interior medio a una altura de 1,20 m. sobre el nivel de piso del vehículo no podrá exceder:

- con el vehículo detenido y motor regulado, 70 dB (A)

- con el vehículo en aceleración, 80 dB (A)

Ambas mediciones se efectuarán con todas las puertas y ventanillas

cerradas y con un nivel de ruido exterior inferior a los 60 dB (A).

5. VENTILACION

5.1. Los vehículos deberán contar con sistemas de ventilación que

asegure una renovación total de la masa de aire en el interior del

habitáculo, por lo menos, de VEINTE (20) veces por hora, se deberá

evitar el ingreso de emanaciones de gases de combustión al interior del

vehículo.

5.2. La renovación del aire deberá efectuarse uniformemente en todo el

interior del vehículo, con las puertas y ventanillas cerradas e

independientemente de su velocidad de marcha.

6. ILUMINACION Y SEÑALIZACION

6.1. La iluminación sobre el puesto de conducción y zonas de ascenso y

descenso deberá ser adecuada y de tipo incandescente, mientras que la

del pasillo interior de tránsito podrá ser fluorescente.

6.2. Se dispondrá de balizas incorporadas con provisión de batería automática.

7. ASIENTO DEL CONDUCTOR

7.1. El diseño del asiento del conductor debe ser ergonómico, esto es,

adecuado a lo que se determine por el análisis fisiológico de cada

movimiento típico del conductor, respetando los principios biomecánicos.

7.2. Deberá tener suspensión neumática de amortiguación regulable.

7.3. Estará instalado independientemente de la carrocería por medio de elementos antivibratorios.

7.4. Tendrá cinturón de seguridad y apoyacabeza de seguridad.

7.5. Ajustable a las dimensiones antropométricas del conductor.

8. INCENDIO

8.1. La protección contra incendios comprenderá el conjunto de

condiciones de construcción, instalación y equipamiento que deberán

reunir las unidades.

Los objetivos a cumplir son:

8.1.1. Dificultar la iniciación de incendios.

8.1.2. Utilizar dentro de los materiales disponibles, aquellos que en

caso de incendio, eviten o retarden la propagación del fuego y no

desprendan compuestos altamente tóxicos.

8.1.3. Asegurar la evacuación de las personas.

8.1.4. Contar con elementos de extinción en las proximidades del puesto

del conductor, en los accesos, en las salidas de emergencia y en el

alojamiento de motor.

8.2. Salidas de emergencia:

Los vehículos deberán contar con salidas de emergencia de acuerdo a la legislación vigente.

9. INSTRUMENTAL

9.1. Además del instrumental que permita conocer al conductor las

condiciones de funcionamiento del motor, (presión de aceite, velocidad,

temperatura, presión del sistema neumático, nivel del combustible,

sistema eléctrico, etc.) los vehículos deberán contar con indicadores

de presión de los neumáticos y registrador gráfico de velocidad con

aviso acústico o luminoso en las proximidades de la velocidad máxima

establecida por las normas de tránsito.

10. CAPACITACION

10.1 Toda empresa estará obligada a capacitar a su personal según se norma en el Capítulo 21, Anexo I del Decreto N° 351-79.

10.2 Para la actividad del conductor del autotransporte público de

pasajeros se deberá tener especial dedicación en capacitar e instruir

acerca de :

10.2.1 Normas de tránsito.

10.2.2 Normas legales y convencionales.

10.2.3 Conocimientos sobre mecánica elemental.

10.2.4 Conocimiento de la unidad de trabajo.

10.2.6 Higiene y seguridad.

10.2.7 Riesgos específicos de la actividad.

11. INFORMACION

11.1 Toda empresa deberá entregar por escrito a su personal las medidas

preventivas tendientes a evitar enfermedades profesionales y accidentes

de trabajo.

11.2 Se informará a los conductores sobre las estadísticas de

accidentes y enfermedades del trabajo registradas en la empresa y en la

actividad, haciendo hincapié en la identificación y evaluación de los

riesgos profesionales con el objetivo de evitarlos.

11.3 Se informará sobre la determinación, uso y elección de los medios, ropas y equipos de protección personal y colectiva.

11.4 Se informará sobre los trabajos o proyectos que se refieran a la

aplicación de técnicas y nuevas tecnologías, producción y organización

del trabajo que tengan o puedan tener repercusión en la salud y la

seguridad del trabajador.

12. EXAMENES DE SALUD

De acuerdo a lo establecido en el artículo 23, capítulo 3 del Decreto

N° 351/79, los exámenes de salud serán los siguientes: de ingreso, de

adaptación, periódicos, previos a una transferencia de actividad y

previos al retiro del establecimiento. Se realizarán según modelo de

Historia Clínica Ocupacional Unificada de acuerdo al Anexo del Decreto

Reglamentario de la Ley 24.028.

A) Los exámenes: preocupacional, de adaptación, por cambio de tareas, después de ausencia prolongada y de egreso constarán de:

a) Examen clínico completo: peso, talla, pulso, tensión arterial,

auscultación pulmonar y cardíaca incluyendo electrocardiograma, examen

vascular periférico, digestivo, genitourinario.

Inspección ortopédica con exploración de la integridad y funcionalidad

de las articulaciones de los miembros superiores e inferiores,

movilidad vertebral y alteraciones del eje.

b) Análisis bioquímicos: Hemograma

Eritrosedimentación

Uremia

Uricemia

Glucemia

Hepatograma

Lipidograma

Reacción de Chagas Mazza

Orina Completa

c) Intradermo Reacción de Mantoux

d) Rx Tórax (frente)

e) Rx Columna Cervical y Lumbosacra (frente y perfil)

Optativa

f) Examen Otorrinolaringológico Completo con Audiometría Tonal.

g) Examen Neurológico completo con Electroencefalograma

h) Examen Oftalmológico que incluirá: Agudeza y Campo Visual

Movimientos oculares

Visión Cromática

Visión Nocturna

Tensión Ocular

Biomicroscopia (Lámpara de hendidura)

Fondo de ojo

Test de encandilamiento

Visión binocular

i) Psicodiagnóstico que incluirá:

Entrevista Psicológica

Test para Evaluación de la Capacidad Intelectual

Test para Evaluación de la Atención, Concentración, Memoria y Velocidad de Reacción.

Test para Evaluar Coordinación Visomotora

Test para Evaluar Características de Personalidad

Otros que se juzguen convenientes.

B) Los Exámenes Periódicos se efectuarán de acuerdo a la siguiene periodicidad:

Cada doce (12) meses: Examen Clínico Completo

Examen Oftalmológico Completo

Examen Neurológico Completo

Entrevista Psicológica

Análisis Bioquímicos

Electrocardiograma

Electroencefalograma

Audiometría Tonal

Batería de Test

Cada veinticuatro (24) meses: Rx frente

Rx Columna Cervical frente y perfil Optativa

Rx Columna Lumbosacra frente y perfil Optativa

El Examen Preocupacional y los Exámenes Periódicos deberán constituirse

como los Exámenes de Evaluación Psicofísica, establecidos por la

Secretaría de Transporte según Resolución 90/91.

FORMAS DE REMUNERACION:

La forma de remuneración deberá ser exclusivamente mensual. Por lo

tanto, quedan prohibidas las formas de contratación y remuneración “por

vueltas” para los conductores de corta, mediana y larga distancia.

JORNADA DE TRABAJO:

El tiempo efectivo de conducción no podrá exceder las OCHO (8) horas

diarias, CUARENTA Y OCHO (48) semanales y DOSCIENTAS (200) mensuales.

Para los conductores de corta distancia, en los casos en los que el

cumplimiento del horario del trabajador se efectivice en el momento en

que se está completando el recorrido habitual, éste será retribuido de

acuerdo a la normativa vigente.

Para los conductores de media y larga distancia, cuando el cumplimiento

del horario del trabajador se efectivice en medio del trayecto, la

empresa deberá relevarlos de sus tareas, no pudiendo reanudarlas hasta

la siguiente jornada.

Las horas extraordinarias no podrán exceder de CUATRO (4) horas diarias

cuando el trabajador cumpliere su horario y arribando a la cabecera,

terminal o parador faltare su relevo, sólo podrá ser requerido en la

medida en que la continuación del horario de trabajo no exceda la

cantidad de horas extraordinarias normadas y no afecte el descanso

correspondiente. Finalizado este período (4 horas), el empleador deberá

prever la existencia de personal dispuesto a suplantarlo.

Los relevos sólo podrán efectuarse en cabeceras, terminales o paradores habilitados.

Las pausas previstas en el artículo 197 de la Ley N° 20.744 (t.o.) en

su último párrafo, no podrá ser efectuada aunque el recorrido o vuelta

se concluya con retraso.

PAUSAS Y DESCANSOS:

El personal de conducción de corta y mediana distancia gozará

ineludiblemente de un descanso de QUINCE (15) minutos al finalizar cada

recorrido. El mismo deberá efectivizarse en la cabecera o terminal de

la línea de transporte correspondiente.

En los conductores de corta y media distancia, la ingesta de alimentos deberá realizarse al finalizar el recorrido.

El trabajador de larga distancia gozará de un régimen de descanso de

por lo menos VEINTE (20) minutos para el desayuno o merienda y CUARENTA

Y CINCO (45) minutos para el almuerzo o cena, en los casos en que las

comidas aludidas deban realizarse en el horario de trabajo, los que

podrán coincidir con las escalas técnicas que realice la unidad.

TIEMPO DE TRAYECTO:

El tiempo de trayecto entre la cabecera y la terminal deberá estar condicionado por:

a) Cumplimiento estricto de las normas de tránsito.

b) Cumplimiento estricto de las normas de seguridad.

c) Densidad del público usuario.

d) Longitud real del recorrido.

Asimismo, deberá ser lo suficientemente flexible como para atender, sin

desmedro del cumplimiento normativo, los hechos fortuitos que pudieran

suceder tales como:

a) Variaciones climáticas.

b) Reparaciones en la vía pública.

c) Problemas mecánicos de la unidad.

d) Eventualidades que pudieran surgir con respecto al público usuario.

e) Otros.

No podrán instituirse premios o castigos relacionados con el cumplimiento horario del recorrido.

Los conductores de corta y media distancia no podrán realizar tareas de expendio y cobro de boletos.

PERSONAL TEMPORARIO:

Toda vez que se produzca un aumento de trabajo, o la cantidad de

personal de conducción permanente se halle disminuido por el uso de

licencia de cualquier naturaleza, las empresas podrán contratar

personal temporario en las condiciones fijadas por la normativa vigente.

Asimismo, las empresas podrán contratar “franqueros”, a fin de respetar

las pausas y descansos fijados por el presente Decreto y la normativa

general.
