---
title: "INTERVENCIONES"
identifier: "LEY-25236"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1999-12-20"
last_updated: "1999-12-20"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/61589/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "61589"
enactment_date: "1999-12-16"
gazette_number: "29296"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "DECLARASE LA INTERVENCION A LA PROVINCIA DE CORRIENTES, DISPONIENDOSE LA INMEDIATA CADUCIDAD DE LOS MANDATOS DEL GOBERNADOR Y VICEGOBERNADOR Y DE LOS MIEMBROS DEL PODER LEGISLATIVO Y DECLARASE EN COMISION A LOS MIEMBROS DEL PODER JUDICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/61589/norma.htm"
times_modified: "7"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "7"
---
# INTERVENCIONES

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=61589)**

INTERVENCIONES

Ley 25.236

Declárase la intervención a la provincia de Corrientes, disponiéndose la inmediata caducidad de los mandatos del gobernador y vicegobernador y de los miembros del Poder Legislativo y declárase en comisión a los miembros del Poder Judicial.

Sancionada: Diciembre 16 de 1999.

Promulgada: Diciembre 16 de 1999.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc., sancionan con fuerza de Ley:

###### ARTICULO 1º — Declárase la intervención a la provincia de Corrientes a fin de garantizar la forma republicana de gobierno.

###### ARTICULO 2º — El Poder Ejecutivo nacional designará al Interventor Federal de la citada provincia.

###### ARTICULO 3º — Dispónese en la provincia intervenida la inmediata caducidad de los mandatos del gobernador y vicegobernador y de los miembros del Poder Legislativo y declárase en comisión a los miembros del Poder Judicial.

###### ARTICULO 4º — Las designaciones que disponga el Interventor Federal en el Poder Judicial serán consideradas en comisión hasta la normalización institucional de la provincia.

###### ARTICULO 5º — El Poder Ejecutivo nacional impartirá las instrucciones a las que deberá ajustar su cometido el Interventor Federal, para asegurar la pronta normalización y el pleno funcionamiento de los poderes provinciales.

###### ARTICULO 6º — La intervención tendrá un plazo de CIENTO OCHENTA (180) días, prorrogables por CIENTO OCHENTA (180) días más por resolución fundada del Poder Ejecutivo nacional.

###### ARTICULO 7º — En todos los casos deberá convocarse a elecciones dentro del plazo máximo fijado en el artículo anterior.

###### ARTICULO 8º — Comuníquese al Poder Ejecutivo nacional.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO EN BUENOS AIRES, A LOS DIECISEIS DIAS DEL MES DE DICIEMBRE DEL AÑO MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y NUEVE.

—REGISTRADA BAJO EL Nº 25.236—

CARLOS ALVAREZ. — RAFAEL PASCUAL. —Mario L. Pontaquarto. — Guillermo Aramburu.

Decreto 62/99

Bs. As., 16/12/99

POR TANTO:

Téngase por Ley de la Nación Nº 25.236 cúmplase, comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. —DE LA RUA. — Rodolfo H. Terragno. — Federico T. M. Storani.
