---
title: "TRATADOS"
identifier: "LEY-230"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1860-06-08"
last_updated: "1860-06-08"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/195000-199999/199779/norma.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "199779"
enactment_date: "1860-06-08"
texto_resumido: "CONVENIO DE UNION COMPLEMENTARIO DEL 11 DE NOVIEMBRE DE 1859 ENTRE LA CONFEDERACION ARGENTINA Y LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES CON LA REPUBLICA DEL PARAGUAY COMO GARANTE."
observaciones: "LA PRESENTE NORMA HA SIDO PUBLICADA EN EL REGISTRO NACIONAL 1857-62 PAG. 308.    EL PRESENTE TEXTO CONSERVA LA REDACCION ORIGINAL DE LA NORMA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/195000-199999/199779/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# TRATADOS

**TRATADOS**

**LEY N° 230**

**Ley aprobando el Convenio de union con Buenos Aires**.

El Senado y la Cámara de Diputados, etc:

**Art. 1° -**Apruébase el Convenio

de union complementario del 11 de Noviembre de mil ochocientos

cincuenta y nueve, celebrado entre los comisionados del Gobierno

Nacional, y el de la Provincia de Buenos Aires en seis del presente mes.

**Art. 2°-**Comuniquese al Poder Ejecutivo.

Sala de Sesiones del Congreso en el Paraná, Capital provisoria de la Confederacion Argentina, á los ocho días del mes

de Junio del año de mil ochocientos sesenta.- PASCUAL ECHAGUE.- *Cárlos Maria Saravia*, Secretario.- EUSEBIO OCAMPO.- *Benjamin de Igarzábal.-* Secretario.

**Ministerio del Interior**

Paraná, Junio 9 de 1860

Téngase por ley de la Confederacion, comuniquese, publiquese y dése al Registro Nacional.

DERQUI.- *Juan Pujol.*

**Convenio de Union entre la Confederacion Argentina y el Estado de Buenos Aires**

###### Art. 1° - El Gobierno Nacional en el acto de recibir del de Buenos

Aires testimonio auténtico de las reformas presentadas por la

Convención provincial, lo pasará al Congreso Legislativo actualmente

reunido en sesiones, á fin de que á la mayor brevedad, decida la

convocacion de la Convención*ad hoc*, que las tomen en consideracion, segun lo establece el Pacto de once de Noviembre último en el artículo 5°.

###### Art. 2° - Luego que se espida el Congreso, el Gobierno Nacional

declarará el día en que deben tener lugar las elecciones de

convencionales, el que será el mas inmediato calculado el tiempo y las

distancias; y lo comunicará al de Buenos Aires para que este convoque á

aquel pueblo, haciéndolo el Gobierno Nacional con las demás Provincias

segun las leyes de la materia.

###### Art. 3° - Teniendo Buenos Aires por el artículo 5° del Convenio del

once de Noviembre, el derecho de enviar sus Diputados con arreglo á su

población, é importando este derecho que las demás Provincias hagan

otro tanto, y presentando la designacion de su poblacion, la dificultad

de que no existen censos aprobados, no es fácil un arreglo pronto,

Buenos Aires acepta como base para enviar sus convencionales la que

determina el artículo 34 de la Constitución Nacional, lo que también

acepta por su parte el Gobierno Nacional para las demás Provincias.

###### Art. 4° - Deseando que ese cuerpo sea la espresión mas genuina de los

intereses reales y generales del país, se recomendará como condicion,

además de las comunes para Diputados nacionales, la de ser naturales ó

residentes en las Provincias que lo elijan.

###### Art. 5° - Siendo necesario rodear de las garantias y del prestigio

posible, las decisiones de la Convencion, para que no puedan jamas ser

tachadas, como nacidas de la violencia ó la coaccion, y tengan la

autoridad de la razon libremente manifestada, ambos Gobiernos declaran,

que la Convención y los convencionales tendrán todos los fueros,

privilegios y exenciones que acuerdan y han acordado siempre las leyes

de la República, á los cuerpos nacionales y á sus miembros, debiendo

dicha Convención reunirse en la ciudad de Santa Fé, garantiendo las

autoridades nacionales, la prestación de toda proteccion y respeto en

lo que corresponda segun esas leyes.

###### Art. 6° - Para evitar demoras, los Gobiernos de Provincia conocerán de

las renuncias, y el de Buenos Aires respectivamente, de los

convencionales electos y ordenarán nueva elección.

###### Art. 7° - La vacancias que pueden ocurrir de convencionales incorporados en la Convención *ad hoc*,

por renuncia ú otras causas, no se podrán llenar sino por resolución de

la misma, comunicada á los Gobiernos respectivos incluso el de Buenos

Aires.

###### Art. 8° - La Convención *ad hoc* llenará su misión dentro de treinta dias después de su apertura, que se verificará al mes de su elección.

###### Art. 9° - La Convención ad hoc, luego que se pronuncie sobre las

reformas propuestas por Buenos Aires, comunicará el resultado al

Gobierno Nacional y al de Buenos Aires á los objetos y efectos del

Pacto citado, y á los que se detallan en el presente y cerrará sus

sesiones.

###### Art. 10 - En virtud de lo establecido en dicho pacto y en el presente

Convenio, á los quince dias de la sanción de la Convención *ad hoc*, el Gobierno de Buenos Aires ordenará la promulgación y jura de la Constitucion Nacional.

###### Art. 11 - Jurada por Buenos Aires la Constitucion Nacional, se

prorogarán las sesiones del Congreso Legislativo, para que pueda ser

integrado por los Diputados y Senadores de Buenos Aires; ó se convocará

estraordinariamente al mismo objeto, con el fin de que lo más pronto

posible, aquella Provincia ejerza toda la plenitud de sus derechos,

tomando parte en la legislación nacional que ha de rejirla.

###### Art. 12 - El Gobierno de Buenos Aires continuará en el réjimen y

Administración de todos los objetos comprendidos en el presupuesto de

1859, aun cuando ellos correspondan por su naturaleza a las autoridades

nacionales, hasta que incorporados los Diputados de Buenos Aires al

Congreso, disponga este sobre la materia y sobre el modo de hacer

efectiva la garantía dada á Buenos Aires, por el artículo 8° del

Convenio de 11 de Noviembre.

###### Art. 13 - Se esceptúa del artículo anterior la parte relativa á las

Relaciones Esteriores, que Buenos Aires ha suspendido por el artículo

6° del Pacto.

###### Art. 14 - Entre tanto, el Gobierno de Buenos Aires para concurrir por

su parte á los gastos nacionales, entregará al Gobierno Nacional

mensualmente, la suma de uno y medio millon de pesos moneda corriente,

á contar desde la fecha de la ratificacion del presente Convenio.

###### Art. 15 - El Gobierno Nacional considerando á la Provincia de Buenos

Aires, como lo es, una parte integrante de la Nación, se compromete á

ayudarla en la defensa de sus fronteras de las invasiones de los

bárbaros; y al efecto ordenará la aproximacion de dos regimientos de

caballeria á la línea divisoria de Buenos Aires, y á las órdenes del

Comandante general de la frontera del Norte de aquella Provincia, para

que la auxilien toda vez que lo requiera, en caso de invasión de indios

ó de persecucion de ellos.

###### Art. 16 - El Congreso Legislativo integrado con los Diputados de Buenos

Aires, dictará á la brevedad posible, las disposiciones necesarias á

uniformar la legislación aduanera, y á mejorar en lo posible, la

proteccion al comercio general; mientras tanto, continuarán rigiendo

respectivamente las leyes y prácticas aduaneras hoy vigentes.

###### Art. 17 - Los productos naturales ó manufactureros en Buenos Aires son

libres de derechos de introduccion en las Aduanas de las demas

Provincias, como lo serán en las de aquella los productos y

manufacturas de estas.

###### Art. 18 - El Gobierno Nacional en el deseo de que exista un vínculo más

de union, ofrece dictar en la forma que él crea oportuna, los

reglamentos y disposiciones que estime favorables al comercio

recíproco, para admitir el papel moneda de Buenos Aires en las Aduanas

de la Confederacion, en la cantidad que juzgue conveniente.

###### Art. 19 - El presente Convenio definitivo de union, será ratificado

dentro de diez días y canjeado en la ciudad del Paraná, cinco días

después, y antes si fuese posible.

En fé de lo cual los comisionados de ambos Gobiernos, lo firmaron y

sellaron con sus sellos respectivos. Fecho en la ciudad del Paraná, a

los seis días del mes de Junio de mil ochocientos setenta.

DALMACIO V. SARSFIELD - BENJAMIN VICTORICA.- DANIEL ARAOZ.- *Vicente G. Quesada*, Secretario.- *José M. Cantilo*, Secretario.

Paraná, Junio 8 de 1860

Hallando el presente Convenio, concluido y firmado por mis comisionados

y el del Gobierno de la Provincia de Buenos Aires, conforme á las

instrucciones y prevenciones que al efecto le fueron dadas á aquellos,

lo apruebo por mi parte, y elévase á la deliberacion del Congreso

Federal para su aprobacion solemne. El presente decreto será refrendado

por todos los Ministros, y sellado con el sello del Presidente de la

República.- DERQUI.- *Juan Pujol.- Emilio de Alvear.- Tomas Arias.- José S. de Olmos.*
