---
title: "FUERZAS ARMADAS Y DE SEGURIDAD"
identifier: "LEY-24892"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1997-12-09"
last_updated: "1997-12-09"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/47718/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "47718"
enactment_date: "1997-11-05"
gazette_number: "28790"
gazette_page: "5"
texto_resumido: "EXTIENDESE EL BENEFICIO ESTABLECIDO POR LAS LEYES 23848 Y 24652 AL PERSONAL DE OFICIALES Y SUBOFICIALES QUE SE ENCUENTREN EN SITUACION DE RETIRO O BAJA VOLUNTARIA Y NO GOCEN DE DERECHO DE PENSION, QUE HUBIEREN ESTADO DESTINADOS EN EL TEATRO DE OPERACIONES MALVINAS O ENTRADO EFECTIVAMENTE EN COMBATE EN EL AREA DEL TEATRO DE OPERACIONES DEL ATLANTICO SUR. EXTIENDESE EL CITADO BENEFICIO A LOS DERECHOHABIENTES MENCIONADOS EN EL ARTICULO 53 DE LA LEY 24241"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/47718/norma.htm"
times_modified: "2"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "2"
---
# FUERZAS ARMADAS Y DE SEGURIDAD

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=47718)**

**FUERZAS ARMADAS Y DE SEGURIDAD**

**Ley Nº 24.892**

**Extiéndese el beneficio establecido por las Leyes 23.848

y 24.652 al personal de oficiales y suboficiales que se encuentren

en situación de retiro o baja voluntaria y no gocen de

derecho a pensión, que hubieren estado destinados en el

Teatro de Operaciones Malvinas o entrado efectivamente en combate

en el área del Teatro de Operaciones del Atlántico

Sur. Extiéndese el citado beneficio a los derechohabientes

mencionados en el artículo 53 de la Ley 24.241.**

**Sancionada: Noviembre 5 de 1997**

**Promulgada: Diciembre 2 de 1997**

**B.O.: 09/11/97**

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina

reunidos en Congreso, etc.

sancionan con fuerza de Ley:

**ARTICULO 1º-**Extiéndese el beneficio establecido

por las Leyes 23.848 y 24.652 al personal de oficiales y suboficiales

de las Fuerzas Armadas y de Seguridad que se encuentren en situación

de retiro o baja voluntaria y no gocen de derecho a pensión

alguna en virtud de la Ley 19.101 y sus complementarias, que hubieren

estado destinados en el Teatro de Operaciones Malvinas o entrado

efectivamente en combate en el área del Teatro de Operaciones

del Atlántico Sur.

**ARTICULO 2º-**Extiéndese el beneficio del artículo

1º a los derechohabientes mencionados en el artículo

53 de la Ley 24.241. A falta de ellos, serán beneficiarios

los padres incapacitados para el trabajo y a cargo del causante

a la fecha de su deceso, siempre que no gozaren de jubilación,

pensión o prestación no contributiva, salvo que

optaren por la pensión otorgada por la presente ley.

**ARTICULO 3º-** Los gastos que irrogue el cumplimiento

de la presente ley serán atendidos con imputación

a las partidas específicas del Presupuesto General de la

Administración Publica, Jurisdicción Ministerio

de Defensa.

**ARTICULO 4º-**Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS

AIRES, A LOS CINCO DIAS DEL MES DE NOVIEMBRE DEL AÑO MIL

NOVECIENTOS NOVENTA Y SIETE.

-REGISTRADO BAJO EL N. 24.892-

ALBERTO R. PIERRI.-EDUARDO MENEM. -Esther H. Pereyra Arandía

de Perez Pardo. Edgardo Piuzzi.
