---
title: "DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL"
identifier: "LEY-26879"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2013-07-24"
last_updated: "2013-07-24"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/215000-219999/217689/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "217689"
enactment_date: "2013-07-03"
gazette_number: "32686"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "CREASE EL REGISTRO NACIONAL DE DATOS GENETICOS VINCULADOS A DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL, EL QUE FUNCIONARA EN EL AMBITO DEL MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS DE LA NACION."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/215000-219999/217689/norma.htm"
times_modified: "12"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "10"
reforms_applied: "2"
---
# DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL

**DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL**

**Ley 26.879**

**Créase el Registro Nacional de Datos Genéticos.**

**Sancionada: Julio 3 de 2013**

**Promulgada: Julio 23 de 2013**

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de

Ley:

**ARTICULO 1° —**Créase el

Registro Nacional de Datos Genéticos vinculados a Delitos contra la

Integridad Sexual, el que funcionará en el ámbito del Ministerio de

Justicia y Derechos Humanos de la Nación.

**ARTICULO 2° —**El Registro

tendrá por fin exclusivo facilitar el esclarecimiento de los hechos que

sean objeto de una investigación judicial en materia penal vinculada a

delitos contra la integridad sexual previstos en el Libro Segundo,

### Título III, Capítulo II del Código Penal, con el objeto de proceder a

la individualización de las personas responsables.

**ARTICULO 3° —** El Registro

almacenará y sistematizará la información genética asociada a una

muestra o evidencia biológica que hubiere sido obtenida en el curso de

una investigación criminal y de toda persona condenada con sentencia

firme por los delitos enunciados en el artículo 2° de la presente ley.

Asimismo, respecto de toda persona condenada se consignará:

a) Nombres y apellidos, en caso de poseerlos se consignarán los correspondientes apodos, seudónimos o sobrenombres;

b) Fotografía actualizada;

c) Fecha y lugar del nacimiento;

d) Nacionalidad;

e) Número de documento de identidad y autoridad que lo expidió;

f) Domicilio actual, para lo cual el condenado, una vez en libertad,

deberá informar a la autoridad los cambios de domicilio que efectúe.

**ARTICULO 4° —** La información

genética registrada consistirá en el registro alfanumérico personal

elaborado exclusivamente sobre la base de genotipos que segreguen

independientemente, sean polimórficos en la población, carezcan de

asociación directa en la expresión de genes y aporten sólo información

identificatoria apta para ser sistematizada y codificada en una base de

datos informatizada.

**ARTICULO 5° —** El registro

contará con una sección destinada a personas condenadas con sentencia

firme por la comisión de los delitos contemplados en el artículo 2° de

la presente ley. Una vez que la sentencia condenatoria se encuentre

firme, el juez o tribunal ordenará de oficio los exámenes tendientes a

lograr la identificación genética del condenado y su inscripción en el

Registro.

**ARTICULO 6° —** El Registro

contará con una sección especial destinada a autores no

individualizados, de los delitos previstos en el artículo 2°, en la que

constará la información genética identificada en las víctimas de tales

delitos y de toda evidencia biológica obtenida en el curso de su

investigación que presumiblemente correspondiera al autor. Su

incorporación será ordenada por el juez de oficio, o a requerimiento de

parte.

**ARTICULO 7° —** Las constancias

obrantes en el Registro serán consideradas datos sensibles y de

carácter reservado, por lo que sólo serán suministradas a miembros del

Ministerio Público Fiscal, a jueces y a tribunales de todo el país en

el marco de una causa en la que se investigue alguno de los delitos

contemplados en el artículo 2° de la presente ley.

**ARTICULO 8° —** Los exámenes

genéticos se practicarán en los laboratorios debidamente acreditados

por el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva o por

organismos certificantes debidamente reconocidos por ese Ministerio.

**ARTICULO 9° —**El Registro

dispondrá lo necesario para la conservación de un modo inviolable e

inalterable de los archivos de información genética y de las muestras

obtenidas.

**ARTICULO 10. —**La información

obrante en el Registro sólo será dada de baja transcurridos cien (100)

años desde la iniciación de la causa en la que se hubiera dispuesto su

incorporación o por orden judicial. No rigen a este respecto los plazos

de caducidad establecidos por el artículo 51 del Código Penal.

**ARTICULO 11. —** En el marco de

esta ley queda prohibida la utilización de muestras de ácido

desoxirribonucleico (ADN) para cualquier fin que no sea la

identificación de personas a los efectos previstos en esta ley.

**ARTICULO 12. —**Esta ley es complementaria al Código Penal.

**ARTICULO 13. —** Comuníquese al Poder Ejecutivo nacional.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A LOS TRES DIAS DEL MES DE JULIO DEL AÑO DOS MIL TRECE.

— REGISTRADO BAJO EL Nº 26.879 —

AMADO BOUDOU. — JULIAN A. DOMINGUEZ. — Gervasio Bozzano. — Juan H. Estrada.
