---
title: "EJERCICIO DE DERECHOS Y GARANTIAS CONSTITUCIONALES"
identifier: "LEY-23592"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1988-09-05"
last_updated: "1988-09-05"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/20000-24999/20465/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "20465"
enactment_date: "1988-08-03"
gazette_number: "26458"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "ADOPTANSE MEDIDAS PARA QUIENES ARBITRARIAMENTE IMPIDAN EL PLENO EJERCICIO DE LOS DERECHOS Y GARANTIAS FUNDAMENTALES RECONOCIDOS EN LA CONSTITUCION NACIONAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/20000-24999/20465/norma.htm"
times_modified: "16"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "16"
---
# EJERCICIO DE DERECHOS Y GARANTIAS CONSTITUCIONALES

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=20465)**

ACTOS DISCRIMINATORIOS.

Ley N° 23.592

Adóptanse medidas para quienes arbitrariamente

impidan el pleno ejercicio de los derechos y garantías fundamentales

reconocidos en la Constitución Nacional.

Sancionada: agosto 3 de 1988

Promulgada: agosto 23 de 1988

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de ley:

**ARTICULO 1°.-** Quien arbitrariamente

impida, obstruya, restrinja o de algún modo menoscabe el pleno

ejercicio sobre bases igualitarias de los derechos y garantías

fundamentales reconocidos en la Constitución Nacional, será obligado, a

pedido del damnificado, a dejar sin efecto el acto discriminatorio o

cesar en su realización y a reparar el daño moral y material

ocasionados.

A los efectos del presente artículo se considerarán

particularmente los actos u omisiones discriminatorios determinados por

motivos tales como raza, religión, nacionalidad, ideología, opinión

política o gremial, sexo, posición económica, condición social o

caracteres físicos.

**Art. 2°.-** Elévase en un tercio el

mínimo y en un medio el máximo de la escala penal de todo delito

reprimido por el Código Penal o Leyes complementarias cuando sea

cometido por persecución u odio a una raza, religión o nacionalidad, o

con el objeto de destruir en todo o en parte a un grupo nacional,

étnico, racial o religioso. En ningún caso se podrá exceder del máximo

legal de la especie de pena de que se trate.

**Art. 3°.-** Serán reprimidos con prisión

de un mes a tres años los que participaren en una organización o

realizaren propaganda basados en ideas o teorías de superioridad de una

raza o de un grupo de personas de determinada religión, origen étnico o

color, que tengan por objeto la justificación o promoción de la

discriminación racial o religiosa en cualquier forma.

En igual pena incurrirán quienes por cualquier medio

alentaren o incitaren a la persecución o el odio contra una persona o

grupos de personas a causa de su raza, religión, nacionalidad o ideas

políticas.

**Art 4°.-** Comuníquese al Poder Ejecutivo Nacional. JUAN C. PUGLIESE - VICTOR H. MARTINEZ - Carlos A. BRAVO - Antonio J. MACRIS.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO,

EN BUENOS AIRES, A LOS TRES DIAS DEL MES DE AGOSTO DEL AÑO MIL

NOVECIENTOS OCHENTA Y OCHO.
