---
title: "REGIMEN FEDERAL DE RESPONSABILIDAD FISCAL"
identifier: "LEY-25917"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2004-08-25"
last_updated: "2018-01-02"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/95000-99999/97698/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "97698"
enactment_date: "2004-08-04"
gazette_number: "30470"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "CREACION. TRANSPARENCIA Y GESTION PUBLICA. GASTO PUBLICO. INGRESOS PUBLICOS. EQUILIBRIO FINANCIERO. ENDEUDA MIENTO. CONSEJO FEDERAL DE RESPONSABILIDAD FISCAL. DISPOSICIONES VARIAS. DISPOSICIONES TRANSITORIAS."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/95000-99999/97698/norma.htm"
times_modified: "56"
modifies_count: "3"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "55"
reforms_applied: "1"
---
# REGIMEN FEDERAL DE RESPONSABILIDAD FISCAL

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=97698)**

REGIMEN FEDERAL DE RESPONSABILIDAD FISCAL

Ley 25.917

Creación. Transparencia y gestión pública. Gasto público. Ingresos públicos. Equilibrio financiero. Endeudamiento. Consejo Federal de Responsabilidad Fiscal. Disposiciones varias. Disposiciones transitorias.

Sancionada: Agosto 4 de 2004

Promulgada: Agosto 24 de 2004

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de Ley:

###### ARTICULO 1º — Créase el Régimen Federal de Responsabilidad Fiscal con el objeto de establecer reglas generales de comportamiento fiscal y dotar de una mayor transparencia a la gestión pública, el que estará sujeto a lo establecido en la presente ley.

### CAPITULO I

TRANSPARENCIA Y GESTION PUBLICA

###### ARTICULO 2.—

El Gobierno nacional, antes del 31 de agosto de cada año,
presentará ante el Consejo Federal de Responsabilidad Fiscal creado por
la presente ley, el marco macrofiscal para el siguiente ejercicio, el
cual deberá incluir:

a) Los resultados previstos —resultado primario y financiero— base devengado para el sector público de cada nivel de Gobierno.

b) Las proyecciones de recursos de origen nacional detallando su
distribución por régimen y por provincia y Ciudad Autónoma de Buenos
Aires.

c) La política salarial e impositiva que espera implementar y las
proyecciones de las variables que se detallan a continuación: precios,
producto bruto interno y tipo de cambio nominal. El índice de precios
al consumidor debe contar con cobertura nacional publicado por el
Instituto Nacional de Estadística y Censos.

ARTÍCULO 2°.- Sustitúyese el artículo 3° de la ley 25.917, por el siguiente:

Artículo 3°: Las leyes de presupuesto general de las administraciones
provinciales, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y de la
Administración Pública Nacional contendrán la autorización de la
totalidad de los gastos y la previsión de la totalidad de los recursos,
de carácter ordinario y extraordinario, afectados o no, de todos los
organismos centralizados, descentralizados, de las instituciones de la
seguridad social y los flujos financieros de los fondos fiduciarios.
Asimismo, informarán sobre las previsiones correspondientes a todos los
entes autárquicos, los institutos, las empresas y sociedades del Estado
del Sector Público no Financiero. Los recursos y gastos figurarán por
sus montos íntegros, sin compensaciones entre sí. Lo dispuesto en el
presente artículo no implica alterar las leyes especiales en cuanto a
sus mecanismos de distribución o intangibilidad, en cuyo caso no
estarán sometidas a las reglas generales de ejecución presupuestaria.

ARTÍCULO 3°.- Sustitúyese el artículo 6° de la ley 25.917, por el siguiente:

Artículo 6°: Dentro de los noventa (90) días de presentado el
presupuesto, los Gobiernos Provinciales y de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, presentarán ante sus legislaturas, con carácter no
vinculante, las proyecciones de los Presupuestos Plurianuales para el
trienio siguiente, conteniendo como mínimo la siguiente información:

a) Proyecciones de recursos por rubros;

b) Proyecciones de gastos por finalidades, funciones y por naturaleza económica;

c) Programa de inversiones del período, informando sobre los proyectos nuevos y en ejecución;

d) Proyección de la coparticipación a Municipios;

e) Programación de operaciones de crédito y desembolsos previstos, provenientes de organismos multilaterales;

f) Stock de deuda y perfil de vencimientos de la deuda pública;

g) Criterios generales de captación de otras fuentes de financiamiento, y

h) Descripción de las políticas presupuestarias que sustentan las
proyecciones y los resultados económicos y financieros previstos.

ARTÍCULO 4°.- Sustitúyese el artículo 7° de la ley 25.917, por el siguiente:

Artículo 7°: Cada provincia, la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y el
Gobierno nacional publicarán en su página web el Presupuesto Anual —una
vez aprobado, o en su defecto, el presupuesto prorrogado, hasta tanto
se apruebe aquél— y las proyecciones del Presupuesto Plurianual, luego
de presentadas a las legislaturas correspondientes, y la Cuenta Anual
de Inversión. Con un rezago de un (1) trimestre, difundirán información
trimestral de la ejecución presupuestaria (base devengado y base caja),
del gasto (base devengado) clasificado según finalidad y función, del
stock de la deuda pública, incluida la flotante, como así también los
programas multilaterales de financiamiento, y del pago de servicios,
detallando en estos tres (3) últimos casos el tipo de acreedor. A tales
efectos, y con el objetivo de contribuir a la realización de
estadísticas fiscales acordes con las establecidas en las normas
internacionales, se utilizarán criterios metodológicos compatibles con
los establecidos en la ley 24.156 y modificatorias, mediante la
aplicación de los clasificadores presupuestarios a los que se hiciera
mención en el artículo 4°. Asimismo, se presentará información del
nivel de ocupación del sector público al 31 de diciembre y al 30 de
junio de cada año con un rezago de un (1) trimestre, consignando
totales de la planta de personal permanente y transitoria y del
personal contratado, incluido el de los proyectos financiados por
Organismos Multilaterales de Crédito. El Consejo Federal de
Responsabilidad Fiscal deberá elaborar y publicar en su página web
oficial la información antes detallada.

Los informes anuales de evaluación de cumplimiento de las reglas
deberán ser comunicados por el Consejo Federal de Responsabilidad
Fiscal, antes del 30 de junio de cada año, al Congreso de la Nación.

ARTÍCULO 5°.- Sustitúyese el artículo 8° de la ley 25.917, por el siguiente:

Artículo 8°: Los Gobiernos Provinciales, de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires y el Gobierno nacional, calcularán parámetros e
indicadores homogéneos de gestión pública que midan la eficiencia y
eficacia en materia de recaudación y la eficiencia en materia de gasto
público. Estos indicadores deberán ser aprobados por el Consejo Federal
de Responsabilidad Fiscal y su medición deberá ser publicada conforme
lo establecido en el artículo 7°.

ARTÍCULO 6°.- Sustitúyese el artículo 9° de la ley 25.917, por el siguiente:

Artículo 9°: Los Gobiernos Provinciales y de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires implementarán un sistema integrado de administración
financiera, compatible con el nacional. Los Gobiernos Provinciales, la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires y el Gobierno nacional modernizarán sus
sistemas de Administración Financiera, Administración de Recursos
Humanos, de Deuda y Administración Tributaria, para las jurisdicciones
que correspondan.

ARTÍCULO 7°.- Sustitúyese el artículo 10 de la ley 25.917, por el siguiente:

Artículo 10: La tasa nominal de incremento del gasto público corriente
primario neto de la Nación, de las provincias y de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires no podrá superar la tasa de aumento del índice de
precios al consumidor de cobertura nacional previsto en el marco
macrofiscal mencionado en el artículo 2°, inciso c). Esta regla se
aplicará para la etapa de presupuesto y de ejecución (base devengado).

Respecto de las provincias y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, el
gasto público corriente primario neto será entendido como los egresos
corrientes primarios excluidos:

a) Los gastos financiados con préstamos de organismos internacionales;

b) Las transferencias por coparticipación a Municipios y Comunas;

c) Los gastos corrientes financiados con aportes no automáticos
transferidos por el Gobierno nacional a las jurisdicciones que tengan
asignación a una erogación específica;

d) Los gastos corrientes destinados al cumplimiento de políticas
públicas nacionales, que sean definidas como políticas de Estado por
futuras leyes nacionales.

Adicionalmente, y sólo en aquellas jurisdicciones que en el año previo
a su evaluación hayan ejecutado el presupuesto (base devengado) con
resultado financiero positivo, se deducirán los gastos operativos
asociados a nuevas inversiones en infraestructura en las áreas de
educación, salud y seguridad. Respecto de la Nación, el gasto público
corriente primario neto será entendido como los egresos corrientes
primarios excluidos los incrementos prestacionales derivados de la
aplicación de la ley 26.417.

ARTÍCULO 8°.- Incorpórase como artículo 10 bis de la ley 25.917, el siguiente:

Artículo 10 bis: Para el Gobierno nacional y para aquellas
jurisdicciones que en el año previo presenten ejecuciones
presupuestarias (base devengado) con resultado corriente primario
deficitario o no cumplan con el indicador previsto en el artículo 21,
la tasa nominal de aumento del gasto público primario neto no podrá
superar la tasa de incremento del índice de precios al consumidor de
cobertura nacional previsto en el marco macrofiscal citado en el
artículo 2°, inciso c).

A tales efectos, el gasto público primario neto excluirá:

a) Los gastos corrientes detallados en el segundo párrafo del artículo anterior;

b) Los gastos de capital financiados con recursos afectados cualquiera sea su fuente de financiamiento; y

c) Los gastos de capital destinados al cumplimiento de políticas
públicas nacionales definidas por futuras leyes nacionales como
política de Estado.

ARTÍCULO 9°.- Incorpórase como artículo 10 ter de la ley 25.917, el siguiente:

Artículo 10 ter: A partir del ejercicio fiscal 2020, estarán
exceptuadas del cumplimiento de lo dispuesto en los dos artículos
anteriores aquellas Jurisdicciones que ejecuten el presupuesto (base
devengado) con resultado financiero equilibrado o superavitario en el
año previo al que se realice la pertinente evaluación de la evolución
del gasto.

Alcanzado el resultado financiero equilibrado, la tasa nominal de
incremento del gasto corriente primario no podrá superar la tasa de
crecimiento nominal del Producto Bruto Interno definida en el marco
macrofiscal mencionado en el artículo 2°, inciso c). Cuando la tasa
nominal de variación del Producto Bruto Interno sea negativa, el gasto
corriente primario podrá a lo sumo crecer como el índice de precios al
consumidor de cobertura nacional previsto en el marco macrofiscal
citado en el artículo 2°, inciso c).

ARTÍCULO 10.- Incorpórase como artículo 10 quáter de la ley 25.917, el siguiente:

Artículo 10 quáter: El Gobierno nacional, los Gobiernos Provinciales y
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires se comprometen a no incrementar
la relación de cargos ocupados en el Sector Público (en planta
permanente, temporaria y contratada) existente al 31 de diciembre de
2017, respecto a la población proyectada por el INDEC para cada
jurisdicción. El cumplimiento de esta obligación será considerado por
el Consejo Federal de Responsabilidad Fiscal en oportunidad de realizar
la evaluación del artículo 10 bis.

Las jurisdicciones que hayan alcanzado un resultado financiero (base
devengado) superavitario o equilibrado podrán incrementar la planta de
personal asociada a nuevas inversiones que impliquen una mayor
prestación de servicios sociales, como educación, salud y seguridad.

A partir del ejercicio fiscal 2018 el Consejo Federal de
Responsabilidad Fiscal determinará la relación óptima de cargos
ocupados (planta permanente, temporaria y contratados) adecuada a las
características de cada jurisdicción, a los efectos de permitir
excepciones.

ARTÍCULO 11.- Sustitúyese el artículo 12 de la ley 25.917, por el siguiente:

Artículo 12: La venta de activos fijos deberá destinarse a financiar erogaciones de capital.

ARTÍCULO 12.- Incorpórase como artículo 15 bis de la ley 25.917, el siguiente:

Artículo 15 bis: Adicionalmente a lo dispuesto en la presente ley,
durante los dos (2) últimos trimestres del año de fin de mandato, no se
podrán realizar incrementos del gasto corriente de carácter permanente,
exceptuando:

a) Los que trasciendan la gestión de Gobierno, que sean definidos en
ese carácter normativamente, y deban ser atendidos de manera
específica; y

b) Aquellos cuya causa originante exista con anterioridad al periodo indicado y su cumplimiento sea obligatorio.

Durante ese período, estará prohibida cualquier disposición legal o
administrativa excepcional que implique la donación o venta de activos
fijos.

A los efectos de la aplicación del presente artículo, se entenderá por
incrementos del gasto corriente de carácter permanente, a aquellos
gastos que se prolonguen por más de seis (6) meses y que no se
encuentren fundados en situaciones de emergencia de tipo social o
desastre natural.

ARTÍCULO 13.- Incorpórase como artículo 18 bis de la ley 25.917, el siguiente:

Artículo 18 bis: El Gobierno nacional, los Gobiernos Provinciales y la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires acordarán la adopción de políticas
tributarias, tendientes a armonizar y no aumentar la presión impositiva
legal, especialmente en aquellos gravámenes aplicados sobre el trabajo,
la producción, el sector productivo y su financiamiento, con la
finalidad común de lograr el crecimiento de la economía nacional y las
economías regionales, en la medida que dichas decisiones no impliquen
comprometer la sostenibilidad de las finanzas públicas. A tales
efectos, el Consejo Federal de Responsabilidad Fiscal publicará
anualmente la presión legal impositiva por área de actividad.

ARTÍCULO 14.- Sustitúyese el artículo 19 de la ley 25.917, por el siguiente:

Artículo 19: A los efectos de la utilización en los indicadores
previstos en el artículo 8°, los Gobiernos Provinciales y de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires tomarán las medidas necesarias a fin de
incorporar el cálculo del producto bruto geográfico (PBG) con
metodologías compatibles con el Instituto Nacional de Estadística y
Censos (INDEC), hasta que este organismo disponga del cálculo
actualizado.

ARTÍCULO 15.- Sustitúyese el artículo 21 de la ley 25.917, por el siguiente:

Artículo 21: Los Gobiernos Provinciales y de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires tomarán las medidas necesarias para que el nivel de
endeudamiento de sus jurisdicciones sea tal que en ningún ejercicio
fiscal los servicios de la deuda instrumentada superen el quince por
ciento (15%) de los recursos corrientes netos de transferencias por
coparticipación a municipios.

Los Gobiernos Provinciales y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires se
comprometen a no emitir títulos sustitutos de la moneda nacional de
curso legal en todo el territorio del país.

ARTÍCULO 16.- Sustitúyese el artículo 22 de la ley 25.917, por el siguiente:

Artículo 22: Aquellas jurisdicciones que superen el porcentaje citado
en el artículo anterior no podrán acceder a un nuevo endeudamiento,
excepto que constituya un refinanciamiento del existente y en la medida
en que tal refinanciación resulte un mejoramiento de las condiciones
pactadas en materia de monto o plazo o tasa de interés aplicable, y/o
los financiamientos provenientes de Organismos Multilaterales de
Crédito, o préstamos con características de repago/devolución
similares, y de programas nacionales, en todos los casos sustentados en
una programación financiera que garantice la atención de los servicios
pertinentes.

ARTÍCULO 17.- Sustitúyese el artículo 25 de la ley 25.917, por el siguiente:

Artículo 25: Los Gobiernos Provinciales, de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires y de los Municipios, para acceder a operaciones de
endeudamiento con organismos que no pertenezcan al Sector Público no
Financiero, elevarán los antecedentes y la documentación
correspondiente al Gobierno nacional, que efectuará un análisis a fin
de autorizar tales operaciones en consonancia con las pautas contenidas
en el marco macrofiscal al que hace referencia el artículo 2° y siendo
condición necesaria para la autorización que la jurisdicción
solicitante haya cumplido con los principios y parámetros de la
presente ley.

El Consejo Federal de Responsabilidad Fiscal pondrá a disposición del
Gobierno nacional la situación de cumplimiento de cada jurisdicción.

Los Gobiernos Provinciales, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y de
los Municipios podrán acceder a operaciones de endeudamiento
provenientes de programas con financiamiento de Organismos
Multilaterales de Crédito y de programas nacionales, siempre que el
Consejo Federal de Responsabilidad Fiscal no informe incumplimiento de
los principios y parámetros de la presente ley.

El Gobierno nacional implementará un tratamiento diferenciado para el
análisis de las operaciones de reestructuración y amortización de la
deuda del presupuesto en ejecución.

El Gobierno nacional establecerá normativamente los procedimientos y
los plazos para la autorización de las operaciones de endeudamiento.

ARTÍCULO 18.- Incorpórase como artículo 31 bis de la ley 25.917, el siguiente:

Artículo 31 bis: Las jurisdicciones que hubieren ejecutado presupuesto
(base devengado) con resultado financiero equilibrado o superavitario
en los dos (2) ejercicios previos, ante situaciones particulares
suficientemente fundadas, podrán tramitar excepciones ante el Consejo
Federal de Responsabilidad Fiscal.

ARTÍCULO 19.- Sustitúyese el artículo 32 de la ley 25.917, por el siguiente:

Artículo 32: El incumplimiento de las obligaciones establecidas por la
presente ley dará lugar a sanciones que, sin perjuicio de otras que el
Consejo Federal de Responsabilidad Fiscal pudiera fijar al efecto,
podrán consistir en:

a) Divulgación de la situación en todas las páginas web de las
provincias, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y del Gobierno
nacional, en un apartado especial creado a tales efectos;

b) Restricción del derecho a voto en el Consejo Federal de Responsabilidad Fiscal;

c) Limitación en el otorgamiento de avales y garantías por parte del Gobierno nacional, y

d) Limitación de las transferencias presupuestarias del Gobierno
nacional con destino a las jurisdicciones que no sean originadas en
impuestos nacionales coparticipables de transferencia automática.

ARTÍCULO 20.- Sustitúyese el artículo 33 de la ley 25.917, por el siguiente:

Artículo 33: Los Gobiernos Provinciales invitarán a adherir a la
presente ley a sus Municipios, les propondrán la aplicación de los
principios establecidos, promoverán la elaboración de información
fiscal de los mismos con los criterios metodológicos citados en el
artículo 7°, coordinarán su correcta difusión e informarán sobre todo
lo relativo al Régimen Federal de Responsabilidad Fiscal, con la
asistencia técnica y soporte del Consejo Federal de Responsabilidad
Fiscal.

ARTÍCULO 21.- Sustitúyese el artículo 34 de la ley 25.917, por el siguiente:

Art. 34: Invítase a las provincias y a la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires a adherir al Régimen Federal de Responsabilidad Fiscal
establecido por la presente ley. Las jurisdicciones que adhieran
deberán comunicar al Consejo Federal de Responsabilidad Fiscal el
respectivo instrumento normativo de adhesión.

ARTÍCULO 22.- Sustitúyese el epígrafe del Capítulo II “Gasto Público”
de la ley 25.917, por el siguiente: “Reglas Cuantitativas”.

ARTÍCULO 23.- Deróganse el último párrafo del artículo 15, el artículo
24 y el artículo 36 de la ley 25.917, y las denominaciones “Capítulo
III Ingresos Públicos”, “Capítulo IV Equilibrio Financiero”, “Capítulo
V Endeudamiento” y “Capítulo VIII Disposiciones Transitorias”.

ARTÍCULO 24.- Renuméranse los Capítulos VI y VII como Capítulos III y IV de la ley 25.917.

ARTÍCULO 25.- Las modificaciones al Régimen Federal de Responsabilidad
Fiscal dispuestas por la presente ley entrarán en vigencia a partir del
1° de enero de 2018. Para aquellas jurisdicciones que adhieran con
posterioridad, la vigencia comenzará a regir a partir de la fecha de
adhesión.

ARTÍCULO 26.- Comuníquese al Poder Ejecutivo nacional.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, EL 21 DIC 2017

— REGISTRADO BAJO EL N° 27428 —

MARTA G. MICHETTI. — EMILIO MONZO. — Eugenio Inchausti. — Juan P. Tunessi.

e. 02/01/2018 N° 102531/17 v. 02/01/2018

###### ARTICULO 3º — Las Leyes de Presupuesto General de las Administraciones Provinciales, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y de la Administración Nacional contendrán la autorización de la totalidad de los gastos y la previsión de la totalidad de los recursos, de carácter ordinario y extraordinario, afectados o no, de todos los organismos centralizados, descentralizados y fondos fiduciarios. Asimismo, informarán sobre las previsiones correspondientes a todos los entes autárquicos, los institutos, las empresas y sociedades del Estado del Sector Público No Financiero. Los recursos y gastos figurarán por sus montos íntegros, sin compensaciones entre sí. Se realizarán las adecuaciones necesarias para incorporar al Presupuesto los fondos u organismos ya existentes que no consoliden en el Presupuesto General o no estén sometidos a las reglas generales de ejecución presupuestaria, en el plazo máximo de dos (2) ejercicios fiscales siguientes, contados a partir de la vigencia de la presente ley. Lo dispuesto en el presente artículo no implica alterar las leyes especiales en cuanto a sus mecanismos de distribución o intangibilidad, en cuyo caso no estarán sometidas a las reglas generales de ejecución presupuestaria.

###### ARTICULO 4º — A propuesta de una Comisión formada por representantes del Foro Permanente de Direcciones de Presupuesto y Finanzas de la República Argentina se establecerán los conversores que utilizarán los gobiernos provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires para obtener clasificadores presupuestarios homogéneos con los aplicados en el ámbito del Gobierno nacional. La propuesta en cuestión deberá ser elaborada dentro de los noventa (90) días de la entrada en vigencia de la presente ley y elevada al Consejo Federal de Responsabilidad Fiscal para su aprobación. Cada Gobierno provincial aprobará los conversores que le correspondieren mediante una normativa emanada del área con competencia en la materia.

###### ARTICULO 5º — El Gobierno nacional incorporará en la formulación de las proyecciones de Presupuestos Plurianuales que se presentan en el Mensaje Anual de Elevación del Presupuesto General de la Administración Nacional, las estimaciones de los recursos de origen nacional distribuidas por Régimen y por provincia y Ciudad Autónoma de Buenos Aires y el perfil de vencimientos de la deuda pública nacional instrumentada para el trienio correspondiente.

###### ARTICULO 6º — Antes del 30 de noviembre de cada año, los gobiernos provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, presentarán ante sus legislaturas las proyecciones de los Presupuestos Plurianuales para el trienio siguiente, las cuales contendrán como mínimo la siguiente información;

a) Proyecciones de recursos por rubros.

b) Proyecciones de gastos por finalidades, funciones y por naturaleza económica.

c) Programa de inversiones del período.

d) Proyección de la coparticipación de impuestos a Municipios.

e) Programación de operaciones de crédito provenientes de organismos multilaterales.

f) Perfil de vencimientos de la deuda pública.

g) Criterios generales de captación de otras fuentes de financiamiento.

h) Descripción de las políticas presupuestarias que sustentan las proyecciones y los resultados económicos y financieros previstos.

###### ARTICULO 7º — Cada provincia, la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y el Gobierno nacional publicarán en su página web el Presupuesto Anual —una vez aprobado, o en su defecto, el Presupuesto Prorrogado, hasta tanto se apruebe aquél— y las proyecciones del Presupuesto Plurianual, luego de presentadas a las legislaturas correspondientes. Con un rezago de un (1) trimestre, difundirán información trimestral de la ejecución presupuestaria (base devengado y base caja), del stock de la deuda pública, incluida la flotante como así también los programas bilaterales de financiamiento, y del pago de servicios, detallando en estos tres (3) últimos casos el tipo de acreedor. A tales efectos se utilizarán criterios metodológicos compatibles con los establecidos en la ley nº 24.156 y los clasificadores presupuestarios a los que se hiciera mención en el artículo 4º de la presente ley. Asimismo, se presentará información del nivel de ocupación del sector público al 31 de diciembre y al 30 de junio de cada año con un rezago de un (1) trimestre, consignando totales de la planta de personal permanente y transitoria y del personal contratado, incluido el de los proyectos financiados por Organismos Multilaterales de Crédito. El Ministerio de Economía y Producción deberá elaborar y publicar en su página web la información antes detallada y la Jefatura de Gabinete de Ministros deberá publicar en su página web la consolidación de la misma.

###### ARTICULO 8º — Los gobiernos provinciales, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y el Gobierno nacional, tomarán las medidas necesarias para calcular parámetros e indicadores homogéneos de gestión pública que midan la eficiencia y eficacia en materia de recaudación y eficiencia en materia de gasto público, a los efectos de que permitan realizar comparaciones interjurisdiccionales, a cuyos fines se solicitarán propuestas metodológicas al Foro Permanente de Direcciones de Presupuesto y Finanzas de la República Argentina. La propuesta deberá ser elaborada dentro de los ciento ochenta (180) días de la entrada en vigencia de la presente ley y su medición deberá ser publicada conforme lo establecido en el artículo 7º de la misma.

###### ARTICULO 9º — Los gobiernos provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires implementarán un Sistema Integrado de Información Fiscal compatible con el nacional. Los gobiernos provinciales, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y el Gobierno nacional modernizarán sus sistemas de Administración Financiera, Administración de Recursos Humanos y Administración Tributaria.

### CAPITULO II

GASTO PUBLICO

###### ARTICULO 10. — La tasa nominal de incremento del gasto público primario de los Presupuestos de la Administración Nacional, Provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, entendido como la suma de los gastos corrientes y de capital, excluidos los intereses de la deuda pública, los gastos financiados con préstamos de organismos internacionales y los gastos de capital destinados a infraestructura social básica necesaria para el desarrollo económico social, financiados con cualquier uso del crédito, autorizado en el caso de las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires conforme a lo dispuesto en el artículo 25 de la presente, no podrá superar la tasa de aumento nominal del producto bruto interno prevista en el marco macrofiscal mencionado en el artículo 2º, inciso d) de la presente norma. Cuando la tasa nominal de variación del producto bruto interno sea negativa, el gasto primario podrá a lo sumo permanecer constante. Cuando no fuera necesario implementar las medidas previstas en el artículo 20 o en los casos en que el incremento nominal de los recursos supere el incremento nominal del producto bruto interno, esta limitación sólo regirá para el gasto corriente primario, sin perjuicio de lo dispuesto por la presente ley.

###### ARTICULO 11. — Los gastos incluidos en los Presupuestos del Gobierno nacional, de los gobiernos provinciales y del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires constituyen autorizaciones máximas, estando sujeta la ejecución de los mismos a la efectiva percepción de los ingresos previstos en dichas normas.

###### ARTICULO 12. — El producido de la venta de activos fijos de cualquier naturaleza y el endeudamiento del Gobierno nacional, de las provincias y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires no podrán destinarse a gastos corrientes ni generar aumentos automáticos para el ejercicio siguiente, excepto operaciones de crédito para reestructurar deuda en condiciones más favorables a ellas, el financiamiento proveniente de Organismos Multilaterales de Crédito y el proveniente de programas nacionales de financiamiento con destino a obras públicas y fines sociales. Queda expresamente establecido, que la venta de activos fijos, podrá destinarse a financiar erogaciones de capital.

###### ARTICULO 13. — No podrán crearse fondos u organismos que impliquen gastos que no consoliden en el presupuesto general o no estén sometidos a las reglas generales de ejecución presupuestaria.

###### ARTICULO 14. — Las autorizaciones de mayores gastos sólo podrán incorporar una mayor recaudación de aquellos recursos que componen la fuente de financiamiento "Tesoro Nacional" o "Rentas Generales" si el nuevo cálculo fundamentado, superara la estimación de la totalidad de la fuente de financiamiento mencionada. Esta restricción no comprende la incorporación de nuevos recursos destinados a atender una situación excepcional de emergencia social o económica y sea establecido por ley.

###### ARTICULO 15. — El Poder Ejecutivo nacional, los Poderes Ejecutivos Provinciales y el de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires sólo podrán, durante la ejecución presupuestaria, aprobar mayores gastos de otros Poderes del Estado siempre que estuviera asegurado un financiamiento especialmente destinado a su atención. Asimismo, no podrán aprobar modificaciones presupuestarias que impliquen incrementos en los gastos corrientes en detrimento de los gastos de capital o de las aplicaciones financieras.

### CAPITULO III

INGRESOS PUBLICOS

###### ARTICULO 16. — El cálculo de recursos de un ejercicio deberá basarse en la ejecución presupuestaria del ejercicio previo o en la metodología que se considere técnicamente más conveniente y tendrá que considerar las modificaciones de política tributaria impulsadas o previstas ejecutar en el ejercicio fiscal y detallar las variables y factores que se tienen en cuenta para su previsión.

###### ARTICULO 17. — Si para un ejercicio fiscal se tomaran medidas de política tributaria que conlleven a una menor recaudación se deberá justificar el aumento del recurso que la compense o, en caso contrario, se deberá adecuar el gasto presupuestado con ese financiamiento.

###### ARTICULO 18. — En un plazo de un (1) año a contar a partir de la vigencia de la presente ley, los Presupuestos Provinciales, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y Nacional incluirán estimaciones del gasto tributario incurrido por la aplicación de las políticas impositivas, en el supuesto de no contar con tal información a la fecha de entrada en vigencia de la presente.

### CAPITULO IV

EQUILIBRIO FINANCIERO

###### ARTICULO 19. — El Gobierno nacional, los gobiernos provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires deberán ejecutar sus presupuestos preservando el equilibrio financiero. Dicho equilibrio se medirá como la diferencia entre los recursos percibidos —incluyendo dentro de los mismos a los de naturaleza corriente y de capital— y los gastos devengados que incluirán los gastos corrientes netos de aquellos financiados con préstamos de organismos internacionales y los gastos de capital netos de aquellos destinados a infraestructura social básica necesaria para el desarrollo económico y social financiados con cualquier uso del crédito, sujeto a las restricciones dispuestas en los artículos 20 y 21 de la presente ley.

###### ARTICULO 20. — Cuando los niveles de deuda generen servicios superiores a los indicados en el primer párrafo del artículo 21 de la presente ley, deberán presentarse y ejecutarse presupuestos con superávit primario (nivel de gasto neto del pago de intereses) acordes con planes que aseguren la progresiva reducción de la deuda y la consiguiente convergencia a los niveles antes definidos.

Asimismo el Gobierno nacional, los gobiernos provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires constituirán fondos anticíclicos fiscales a partir de la vigencia de la presente ley con el objeto de perfeccionar el cumplimiento de sus objetivos.

### CAPITULO V

ENDEUDAMIENTO

###### ARTICULO 21. — Los gobiernos de las provincias y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires tomarán las medidas necesarias para que el nivel de endeudamiento de sus jurisdicciones sea tal que en cada ejercicio fiscal los servicios de la deuda instrumentada no superen el quince por ciento (15%) de los recursos corrientes netos de transferencias por coparticipación a municipios.

Las jurisdicciones, en el marco de la presente ley, establecerán un programa de transición con el objeto de adecuar el perfil de la deuda y los instrumentos para el cumplimiento del párrafo precedente.

El Gobierno nacional se compromete a que, una vez finalizado el proceso de reestructuración de su deuda pública, el porcentaje de la deuda pública nacional resultante de operaciones de mercado, respecto del Producto Bruto Interno, se reduzca en los ejercicios fiscales subsiguientes. A tales fines se considerarán períodos trienales.

En caso de operaciones de crédito público para reestructurar la deuda pública, será de aplicación el artículo 65 de la ley nº 24.156 de Administración Financiera y Sistemas de Control del Sector Público Nacional.

Los Gobiernos de las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires se comprometen a no emitir títulos sustitutos de la moneda nacional de curso legal en todo el territorio del país.

###### ARTICULO 22. — Aquellas jurisdicciones que superen el porcentaje citado en el artículo anterior no podrán acceder a un nuevo endeudamiento, excepto que constituya un refinanciamiento del existente y en la medida en que tal refinanciación resulte un mejoramiento de las condiciones pactadas en materia de monto, plazo y/o tasa de interés aplicable, y/o los financiamientos provenientes de Organismos Multilaterales de Crédito y de programas nacionales, en todos los casos sustentados en una programación financiera que garantice la atención de los servicios pertinentes.

###### ARTICULO 23. — El Gobierno nacional, los gobiernos provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires deberán implementar, actualizar sistemáticamente e informar el estado de situación de las garantías y avales otorgados, clasificados por beneficiario, en oportunidad de elevar a las correspondientes legislaturas los respectivos Proyectos de Presupuesto de la Administración General, los que deberán contener una previsión de garantías y avales a otorgar para el ejercicio que se presupuesta.

###### ARTICULO 24. — El Gobierno nacional, los gobiernos provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires no podrán incluir en sus respectivos presupuestos como aplicación financiera (amortización de deuda) gastos corrientes y de capital que no se hayan devengado presupuestariamente en ejercicios anteriores. Exceptúase al pago de deudas no financieras que se esté efectuando al presente y que haya sido dispuesto por ley.

###### ARTICULO 25. — Los gobiernos provinciales, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y de los Municipios para acceder a operaciones de endeudamiento y otorgar garantías y avales, elevarán los antecedentes y la documentación correspondiente al Ministerio de Economía y Producción, el que efectuará un análisis a fin de autorizar tales operaciones conforme a los principios de la presente ley.

Para el caso de endeudamiento de los municipios, las provincias coordinarán con el Gobierno nacional y con sus respectivos municipios las acciones destinadas a propiciar tales autorizaciones.

###### ARTICULO 26. — El Gobierno nacional, a través del Ministerio de Economía y Producción, podrá implementar programas vinculados con la deuda de aquellas jurisdicciones que no cuenten con el financiamiento correspondiente, en tanto observen pautas de comportamiento fiscal y financiero compatibles con esta ley. Los programas se instrumentarán a través de acuerdos bilaterales, en la medida de las posibilidades financieras del Gobierno nacional y garantizando la sustentabilidad de su esquema fiscal y financiero, y el cumplimiento de sus compromisos suscriptos con Organismos Multilaterales de Crédito.

El Poder Ejecutivo nacional instrumentará un régimen de compensación de deudas entre las jurisdicciones participantes del presente Régimen Federal de Responsabilidad Fiscal, a partir de la vigencia de la presente ley.

### CAPITULO VI

CONSEJO FEDERAL DE RESPONSABILIDAD FISCAL

###### ARTICULO 27. — Créase el Consejo Federal de Responsabilidad Fiscal, como órgano de Aplicación del Régimen establecido en la presente ley, con la estructura básica, misiones y funciones que se detallan en este capítulo.

###### ARTICULO 28. — El Consejo tendrá su asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y se reunirá alternativamente en cada zona geográfica del país. Una vez constituido el Consejo, adoptará su Reglamento Interno mediante voto por mayoría de los dos tercios (2/3) del total de participaciones asignadas a las jurisdicciones nacional, provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en la ley nº 23.548 y sus modificatorias y con el voto favorable de al menos siete jurisdicciones provinciales. Tales participaciones serán recalculadas conforme la cantidad de jurisdicciones adheridas.

El Reglamento Interno del Consejo deberá prever la facultad de veto del Estado nacional en la materia reglada por el artículo 31 de la presente ley.

###### ARTICULO 29. — El Consejo se reunirá trimestralmente y cuando lo disponga su Reglamento Interno y sesionará válidamente con la mitad más uno (1) de sus miembros.

###### ARTICULO 30. — El Consejo estará integrado por los Ministros de Economía y/o Hacienda, o cargo similar, del Gobierno nacional, los gobiernos provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en la medida que hubieren adherido. Tendrá un Comité Ejecutivo que estará constituido por un (1) representante de la Nación y los de ocho (8) provincias y/o la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, cuya integración, representación y funciones serán determinadas por el Reglamento Interno que dictará el Consejo.

###### ARTICULO 31. — El Consejo evaluará el cumplimiento del Régimen establecido en la presente ley y aplicará las sanciones derivadas de su incumplimiento.

### CAPITULO VII

DISPOSICIONES VARIAS

###### ARTICULO 32. — El incumplimiento de las obligaciones establecidas por la presente ley dará lugar a sanciones, las cuales podrán consistir en lo siguiente, sin perjuicio de otras que el Consejo Federal de Responsabilidad Fiscal pudiera fijar al efecto:

i. Divulgación de la situación en todas las páginas web de las provincias, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y del Gobierno nacional, en un apartado especial creado a tales efectos;

ii. Restricción del derecho a voto en el Consejo;

iii. Restricciones en el otorgamiento de nuevos beneficios impositivos nacionales destinados al sector privado ubicado en la jurisdicción que haya incumplido;

iv. Limitación en el otorgamiento de avales y garantías por parte del Gobierno nacional;

v. Denegación de autorización para las operatorias de nuevos endeudamientos en los términos del artículo 25 de la presente ley;

vi. Limitación de las transferencias presupuestarias del Gobierno nacional con destino a las jurisdicciones que no sean originadas en impuestos nacionales coparticipables de transferencia automática.

###### ARTICULO 33. — Los gobiernos provinciales invitarán a sus Municipios a adherir a la presente norma, propondrán la aplicación en el ámbito de tales gobiernos de principios similares a los aquí establecidos y coordinarán la difusión de la información de los mismos.

###### ARTICULO 34. — Invítase a las provincias y a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires a adherir al Régimen establecido por la presente ley.

###### ARTICULO 35. — El Régimen creado por la presente ley entrará en vigencia a partir del 1º de enero de 2005. Para aquellas jurisdicciones que adhieran con posterioridad, la vigencia comenzará a regir a partir de la fecha de adhesión.

### CAPITULO VIII

DISPOSICIONES TRANSITORIAS

###### ARTICULO 36. — Hasta tanto el Régimen que se establece por la presente ley entre en vigencia en doce (12) jurisdicciones, el Ministerio de Economía y Producción será la Autoridad de Aplicación del mismo.

###### ARTICULO 37. — Comuníquese al Poder Ejecutivo nacional.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A LOS CUATRO DIAS DEL MES DE AGOSTO DEL AÑO DOS MIL CUATRO.

— REGISTRADO BAJO EL Nº 25.917—

EDUARDO O. CAMAÑO. — DANIEL O. SCIOLI. — Eduardo D. Rollano. — Juan Estrada.
