---
title: "BOMBEROS VOLUNTARIOS"
identifier: "LEY-25054"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1998-12-16"
last_updated: "2014-11-03"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/50000-54999/54903/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "54903"
enactment_date: "1998-11-18"
gazette_number: "29044"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "BOMBEROS VOLUNTARIOS. MISIONES Y FUNCIONES. AUTORIDAD DE APLICACION. SUBSIDIOS Y EXENCIONES. INDEMINIZACION Y BENEFICIOS. DISPOSICIONES TRANSITORIAS.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/50000-54999/54903/norma.htm"
times_modified: "418"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "418"
reforms_applied: "19"
---
# BOMBEROS VOLUNTARIOS

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=54903)**

BOMBERO VOLUNTARIO

Ley 25.054

Misión y Funciones. Autoridad de Aplicación, Subsidios y Exenciones. Indemnización y Beneficios. Disposiciones Transitorias.

Sancionada: Noviembre 18 de 1998.

Promulgada Parcialmente: Diciembre 10 de 1998.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de Ley:

LEY DEL BOMBERO VOLUNTARIO

Misión y Funciones

**ARTICULO 1° —**La presente ley regula la

misión y organización de las asociaciones de bomberos voluntarios en

todo el territorio nacional y su vinculación con el Estado nacional a

través de la Dirección Nacional de Defensa Civil de la Secretaría de

Seguridad Interior del Ministerio del Interior, disponiendo la ayuda

económica necesaria que permita el correcto equipamiento y la

capacitación de sus hombres a los efectos de optimizar la prestación de

los servicios, en forma gratuita a toda la población ante situación de

siniestros y/o catástrofes.

**ARTICULO 2º —**Las asociaciones de

bomberos voluntarios tendrán por misión la prevención y extinción de

incendios y la intervención operativa para la protección de vidas o

bienes que resulten agredidos por siniestros de origen natural,

accidental o intencional.

Serán funciones específicas de las asociaciones de bomberos voluntarios:

a) La integración, equipamiento y capacitación de un cuerpo activo destinado a prestar los servicios;

b) La prevención de control y siniestros de todo tipo dentro de su jurisdicción;

c) La instrucción de la población, por todos los

medios a su alcance, en lo relativo a la prevención de todo tipo de

siniestro, tendiendo a crear una verdadera conciencia en tal sentido;

d) Constituirse en las fuerzas operativas de la Defensa Civil en los niveles municipales, provinciales y nacional;

e) Concurrir activamente en casos de siniestros de

cualquier naturaleza, a los efectos mencionados en la ley de Defensa

Nacional;

f) Documentar sus intervenciones.

**ARTICULO 3°** —Reconócese el carácter de

servicio público a las actividades específicas de los cuerpos activos

de las asociaciones de bomberos voluntarios que como personas

jurídicas, de bien público y sin fines de lucro funcionen en todo el

territorio nacional.

**ARTICULO 4° —**Reconócese a las

Federaciones Provinciales de Bomberos Voluntarios, y de la Ciudad de

Buenos Aires como entes de segundo grado, representativos de las

asociaciones de bomberos voluntarios que nuclean en el ámbito

provincial, y que mantienen organizaciones operativas y de capacitación

en su jurisdicción.

**ARTICULO 5° —**Reconócese al Consejo de

Federaciones de Bomberos Voluntarios de la República Argentina como

ente de tercer grado y representativo ante los poderes públicos

nacionales de las federaciones provinciales y de la Ciudad de Buenos

Aires de asociaciones de bomberos voluntarios que nuclea.

**ARTICULO 6° —**Reconócese sus símbolos,

uniformes y nomenclaturas como exclusivos de dicha actividad e

identificatorios del sistema bomberil voluntario de la República

Argentina.

Autoridad de Aplicación

**ARTICULO 7° —**Las entidades mencionadas

en los artículos 3°, 4º y 5º de esta ley, deberán cumplir con las

disposiciones que establezca el Poder Ejecutivo nacional, en la

reglamentación de la presente, según propuesta a ser elevada por la

Dirección Nacional de Defensa Civil y el ente de tercer grado que las

nuclea a nivel nacional.

**ARTICULO 8° —**La Dirección Nacional de

Defensa Civil del Ministerio del Interior, o el Organismo que en el

futuro lo reemplace, es la autoridad de aplicación de la presente ley,

e instancia obligatoria en las relaciones del Estado nacional con los

entes reconocidos.

En su condición velará por el cumplimiento efectivo

de la Ley Nacional de Defensa Territorial de las Entidades reconocidas,

del ajuste a la legislación de los entes a los efectos de ser

reconocidos como tal, del cumplimiento de sus obligaciones y toda otra

norma que surja de la presente ley y sus reglamentaciones.

**ARTICULO 9° —**La Dirección Nacional de

Defensa Civil del Ministerio del Interior, deberá organizar y poner en

funcionamiento el Registro Nacional de Entidades de Bomberos

Voluntarios a los efectos de controlar el cumplimiento de los

requisitos emanados del artículo 7° de esta ley; para otorgar,

controlar, suspender y/o retirar el reconocimiento mencionado.

**ARTICULO 10. —**Créase en el ámbito del

Consejo de Federaciones de Bomberos Voluntarios de la República

Argentina la Academia Nacional de Capacitación de Bomberos Voluntarios,

órgano representativo de los sistemas de capacitación provinciales, que

tendrá como misión coordinar la política formativa de bomberos

voluntarios y directivos de todos los niveles en el ámbito de la Nación

y administrar los recursos que para ese fin se destinan en la presente.

Subsidios y Exenciones

**ARTICULO 11. —Acuérdase a las asociaciones

reconocidas en el artículo 3° integrantes del sistema bomberil

voluntario de la República Argentina, un subsidio anual equivalente a

veintidós por ciento (22%) del producido del impuesto interno a las

primas de la totalidad de los seguros.**

**ARTICULO 12. —**El subsidio **al que se refiere el** **artículo anterior**,

se deberá cumplimentar dentro de los primeros seis meses de cada año.

Dicho monto se girará a una cuenta bancaria especial, que a tal efecto

se creará.

**ARTICULO 13. —**El monto global resultante **del producido según lo establecido en el artículo 11,** se distribuirá de conformidad con el sistema que se determina a continuación:

1. El ochenta por ciento (80%) deberá distribuirse

por partes iguales entre las entidades de primer grado reconocidas por

la autoridad de aplicación, con destino exclusivo al equipamiento de

los cuerpos activos para la prestación de los servicios, en bienes

inventaríales que quedarán inscritos en el Registro Nacional al efecto,

a cargo de la Dirección Nacional de Defensa Civil.

Facúltase a la Dirección Nacional de Defensa Civil

ante pedido expreso y fundado del Consejo de Federaciones a incrementar

en forma anual el porcentual del subsidio destinado a capacitación, en

detrimento del destinado a equipamiento institucional.

2. El ocho por ciento (8%) deberá distribuirse entre

las Federaciones Provinciales y de la Ciudad de Buenos Aires

reconocidas, en forma proporcional según sus afiliadas, con destino

exclusivo al Fondo de Equipamiento Comunitario para las asociaciones de

bomberos voluntarios.

3. El dos por ciento (2%) será destinado a la

autoridad de aplicación para gastos de control y cumplimiento de las

demás obligaciones que le impone la normativa en vigor.

4. El dos por ciento (2%) será destinado al Consejo

de Federaciones de Bomberos Voluntarios de la República Argentina, con

destino exclusivo a la Academia Nacional de Capacitación de Bomberos

Voluntarios para cumplimentar las funciones que establece el ente de

capacitación establecido en el artículo 10 de la presente.

5. El dos coma cinco por ciento (2,5%) será

destinado al ente de tercer grado para gastos de funcionamiento y

representación de la entidad y de cumplimiento de las obligaciones que

le impone la presente ley.

6. El cinco coma cinco por ciento (5,5%) será

destinado a las Federaciones Provinciales y de la Ciudad de Buenos

Aires de Asociaciones de Bomberos Voluntarios en forma proporcional a

sus afiliadas, de estos fondos se destinará el dos por ciento (2%) para

gastos de funcionamiento, representación y de cumplimiento de las

obligaciones que le impone la presente ley y el tres coma cinco por

ciento (3,5%) restante, para gastos de capacitación de los cuadros de

bomberos voluntarios y directivos.

**ARTICULO 14.—**Todo equipo, material o

bienes destinados al servicio que se adquieran por medio de los

subsidios de esta ley, deberán quedar inventariados en un registro al

efecto de la Dirección Nacional de Defensa Civil, responsable del

respectivo control.

**ARTICULO 15.—**Exímese a los entes

enunciados en esta ley, con reconocimiento oficial como tales, de la

obligación de pagar impuestos nacionales, del pago de derechos y tasas

aduaneras y de la participación de los despachantes de aduana para el

ingreso de cualquier tipo de equipamiento proveniente del exterior del

país, así como de cualquier tipo de tributo nacional que exista en la

actualidad o sean establecidos en el futuro.

La eximición estará destinada a elementos

específicos de los respectivos entes, los que quedarán identificados en

el registro de referencia en la Dirección Nacional de Defensa Civil.

Las entidades serán consideradas sujetos exentos que obren como responsables iure o como consumidores finales.

La Administración Federal de Ingresos Públicos

(AFIP) expedirá la constancia pertinente a favor de las entidades

interesadas, pudiendo exigir como único requisito la documentación que

demuestre la personería jurídica y certificación del ente de aplicación

de la ley, como reconocida y en vigencia su inscripción registral.

Indemnizaciones y Beneficios

**ARTICULO 16. —**La condición de bombero

voluntario no puede ser considerada incompatible con ninguna otra

actividad ni perjudicial para el hombre que la ejerce.

El Ministerio de Cultura y Educación hará

reconocimiento oficial de los certificados que expida la Academia

Nacional de Capacitación de Bomberos Voluntarios de la República

Argentina, ajustados a programas y sistemas de exámenes aprobados con

antelación.

El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social

establecerá las normas pertinentes a los efectos de reconocer al

bombero voluntario, según sus cursos y especialidades, como

habilitantes para desempeñar tareas específicas.

**ARTICULO 17. —**La actividad del bombero

voluntario deberá ser considerada por su empleador tanto público como

privado como una carga pública, eximiendo al bombero voluntario de todo

perjuicio económico, laboral o conceptual, que se derivarán de sus

inasistencias o llegadas tarde en cumplimiento de su misión

justificadas formalmente.

**ARTICULO 18.—**Los bomberos voluntarios

de los cuerpos activos y las autoridades de las comisiones directivas

de las entidades reconocidas por la presente ley, con inscripción

vigente ante la autoridad de aplicación, que por el hecho o en ocasión

de prestar servicios como tales se accidentaran o contrajeran

enfermedad o perdieran la vida, tendrán derecho a la indemnización, que

de acuerdo a los parámetros y lineamientos establece la ley de

Accidentes del Trabajo, cuya concreta y específica determinación estará

a cargo del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social de la Nación.

**ARTICULO 19. —**La indemnización que corresponda será abonada al accidentado o a sus causahabientes **por el Ministerio de Salud y Acción** **Social, que lo hará efectivo** con recursos de la cuenta de Lotería Nacional de Beneficencia y Casinos.

**ARTICULO 20. —**Los bomberos

voluntarios, pertenecientes a cuerpos de entidades con inscripción

vigente ante la autoridad de aplicación, serán privilegiados con un

puntaje especial en cualquiera de los planes de construcción de

viviendas en los que intervenga al Estado nacional.

**ARTICULO 21. —**Las personas de las que

trata esta ley que padecieran alteraciones de su salud en relación de

su actividad bomberil, deberán ser atendidas en forma prioritaria con

la sola acreditación de su condición por la estructura sanitaria

pública de todo el país.

**ARTICULO 22. —**Ante emergencias de

carácter jurisdiccional, provincial o nacional en que la Defensa Civil

convocara a las fuerzas de bomberos voluntarios organizadas, en el

lapso comprendido entre la convocatoria oficial y el regreso de las

fuerzas a sus respectivas bases, el personal de bomberos voluntarios

intervinientes será considerado como movilizado y su situación laboral,

como carga pública para sus empleadores.

**ARTICULO 23. —**En toda intervención

donde los cuerpos de bomberos voluntarios deben realizar tareas

específicas, a los efectos de proteger, preservar y evitar males

mayores, a la vida y salud de las personas como además proteger el

ecosistema agredido por sustancias y/o materiales peligrosos, dentro de

su jurisdicción operativa, estarán facultados para accionar contra los

propietarios, transportistas, compañías aseguradoras o responsables de

los elementos causantes del siniestro a los efectos de resarcirse de

los gastos, deterioro y pérdida de los vestuarios, elementos y

vehículos afectados, tanto propios como contratados a terceros, además

de los elementos y/o sustancias aplicados con el objeto de neutralizar

los materiales derramados. El mismo derecho tendrán las asociaciones de

bomberos voluntarios que por pedido expreso de la autoridad pública de

otra jurisdicción afectada por un siniestro con materiales peligrosos,

no contara con un cuerpo de bomberos o personal especializado en dichas

tareas y recurriera al más cercano que estuviera en condiciones de

intervenir.

**ARTICULO 24. —**La autoridad pública

jurisdiccional deberá hacerse cargo de la custodia, tenencia y

disposición final de todo elemento clasificado como peligroso, que le

fuera entregado por los cuerpos de bomberos voluntarios como

consecuencia de sus intervenciones, con la sola comunicación del jefe

del cuerpo a la autoridad municipal.

**ARTICULO 25. —**Las sumas no cobradas

por los beneficiarios, herederos o legatarios, en el término de tres

años y las provenientes de los dividendos u otros beneficios en

efectivo o de reparto por devolución de capital, serán puestos por

quien corresponda a disposición del Consejo de Federaciones de Bomberos

Voluntarios de la República Argentina.

Disposiciones Transitorias

**ARTICULO 26. —**El Poder Ejecutivo

nacional reglamentará en un plazo no mayor de noventa (90) días de

sancionada la presente ley, con la participación del Consejo de

Federaciones de Bomberos de la República Argentina.

**ARTICULO 27. —Deróganse las Leyes 1945, 8796, 4686, 14.467, 19.052, 6711, 8064 y 18.913.**

**ARTICULO 28. —**Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO,

EN BUENOS AIRES, A LOS DIECIOCHO DIAS DEL MES DE NOVIEMBRE DEL AÑO MIL

NOVECIENTOS NOVENTAY OCHO.

REGISTRADA BAJO EL N° 25.054

ALBERTO R. PIERRI. —CARLOS F. RUCKAUF. —Esther H. Pereyra Arandía de Pérez Pardo. —Mario L. Pontaquarto.

NOTA: Los textos en negrita fueron observados.

Decreto 1453/98

Bs. As., 10/12/98.

VISTO el Proyecto de Ley registrado bajo el N°

25.054, sancionado por el HONORABLE CONGRESO DE LA NACION el 18 de

noviembre de 1998, y

CONSIDERANDO:

Que por el citado Proyecto de Ley se regula la

misión y organización de las asociaciones de bomberos voluntarios en

todo el territorio nacional y su vinculación con el Estado Nacional a

través de la Dirección Nacional de Defensa Civil de la Secretaría de

Seguridad Interior del Ministerio del Interior, disponiendo la ayuda

económica necesaria que permita el correcto equipamiento y la

capacitación de sus hombres a los efectos de optimizar la prestación de

los servicios, en forma gratuita a toda la población ante situación de

siniestros y/o catástrofes.

Que por el artículo 11 del Proyecto de Ley se

acuerda a las asociaciones reconocidas en el artículo 3° del mismo,

integrantes del sistema bomberil voluntario de la República Argentina,

un subsidio anual equivalente al VEINTIDOS POR CIENTO (22%) del

producido del impuesto interno a las primas de la totalidad de los

seguros.

Que conforme a la legislación vigente, el Decreto

Ley N° 6711/63, convalidado por la Ley N° 16.478 acuerda a los cuerpos

de bomberos voluntarios un subsidio anual equivalente al QUINCE POR

CIENTO (15%) del producido del impuesto interno a las primas de seguros

contra incendio en el ejercicio inmediato anterior, que se tomará de

Rentas Generales con imputación a dicho decreto, hasta tanto se incluya

la partida específica en el presupuesto general de la Nación.

Que el mencionado artículo 11 del Proyecto de Ley,

incrementa considerablemente el monto del subsidio vigente en la

actualidad, en detrimento de los recursos que ingresan al Tesoro

Nacional originado en los impuestos internos en el orden de casi

CINCUENTA MILLONES DE PESOS ($ 50.000.000).

Que la rebaja en los citados recursos del Tesoro

Nacional no ha sido contemplada en el Proyecto de Ley de Presupuesto

para el año 1999 y por lo tanto, debería buscarse un financiamiento

alternativo para aquellos gastos que quedan sin cobertura.

Que lo expuesto agravaría aún más la situación del

Tesoro Nacional afectada por una merma en la percepción de los recursos

fruto principalmente de las fluctuaciones de los mercados

internacionales, razón por la cual resulta aconsejable observar el

###### ARTICULO 11.—

Todo equipo, material o bienes destinados al servicio que
se adquieran por medio de los subsidios de esta ley, deberán quedar
inventariados en un registro al efecto de la Dirección Nacional de
Protección Civil, responsable del respectivo control.

Toda donación que sea efectuada por una persona física o jurídica a los
entes enunciados en los artículos 2°, 4°, 5° y 6° de esta ley, gozará
del beneficio establecido en el inciso c) del artículo 81 de la ley
20.628 (t.o. Decreto 649/1997) y modificatorias.

Los fondos destinados por esta ley a las entidades citadas en los
artículos 2°, 4° y 5° como asimismo los bienes que integren el
patrimonio de las mismas, serán inembargables e inejecutables. La
inembargabilidad e inejecutabilidad señalada en este artículo no
alcanza a los fondos correspondientes a la Fundación Bomberos de
Argentina.

Indemnizaciones y beneficios

###### artículo 80 de la Constitución Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA EN ACUERDO GENERAL DE MINISTROS

DECRETA:

**Artículo 1° —**Obsérvase el artículo 11 del Proyecto de Ley registrado bajo el Nº 25.054.

**Art. 2° —**Obsérvase en el artículo 12 del Proyecto de Ley registrado bajo el Nº 25.054 la frase "al que se refiere el artículo anterior".

**Art. 3° —**Obsérvase en el artículo 13

del Proyecto de Ley registrado bajo el Nº 25.054 la frase "del

producido según lo establecido en el artículo 11".

**Art. 4° —**Obsérvase el tercer párrafo del artículo 15 del Proyecto de Ley registrado bajo el N° 25.054.

**Art. 5° —**Obsérvase en el artículo 19

del Proyecto de Ley registrado bajo el N° 25.054 la frase "por el

Ministerio de Salud y Acción Social, que lo hará efectivo".

**Art. 6° —**Obsérvase el artículo 27 del Proyecto de Ley registrado bajo el Nº 25.054.

**Art. 7° —**Con las salvedades

establecidas en los artículos anteriores, cúmplase, promúlgase y

téngase por Ley de la Nación el Proyecto de Ley registrado bajo el N°

25.054.

**Art. 8° —**Dése cuenta el HONORABLE CONGRESO DE LA NACION.

**Art. 9° —**Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. —MENEM.

—Jorge A. Rodríguez. —Carlos V. Corach. —Susana B. Decibe. —Roque B.

Fernández. —Guido Di Tella. —Alberto J. Mazza. —Jorge Domínguez.

—Antonio E. González. — Raúl E. Granillo Ocampo.

###### ARTICULO 1.—

La presente ley regula la misión y organización del
Sistema Nacional de Bomberos Voluntarios en todo el territorio nacional
y su vinculación con el Estado nacional a través de la Dirección
Nacional de Protección Civil del Ministerio de Seguridad de la Nación,
o del organismo que en el futuro la reemplace, disponiendo la ayuda
económica necesaria que permita su representación, así como el correcto
equipamiento y formación de sus hombres a los efectos de optimizar la
prestación de los servicios, en forma gratuita a toda la población ante
situación de siniestros y/o catástrofes.

###### ARTICULO 2.—

Las asociaciones de bomberos voluntarios, las que se
definen en la presente como entes de primer grado, tendrán por misión
la prevención y extinción de incendios y la intervención operativa para
la protección de vidas o bienes que resulten agredidos por siniestros
de origen natural, accidental o intencional.

Serán funciones específicas de las asociaciones de bomberos voluntarios:

a) La integración, equipamiento y capacitación de un cuerpo de bomberos destinado a prestar los servicios;

b) La prevención y control de siniestros de todo tipo dentro de su jurisdicción;

c) La instrucción de la población, por todos los medios a su alcance,
en lo relativo a la prevención de todo tipo de siniestros, tendiendo a
crear una verdadera conciencia en tal sentido;

d) Constituirse en las fuerzas operativas de la protección civil a nivel municipal, provincial y nacional;

e) Documentar sus intervenciones.

###### ARTICULO 3.—

Reconócese el carácter de servicio público, prestado de
manera voluntaria, a las actividades específicas de los cuerpos de
bomberos de las asociaciones de bomberos voluntarios que, como personas
jurídicas de bien público y sin fines de lucro, funcionen en todo el
territorio nacional.

La actividad del bombero voluntario resulta ajena a las normas del derecho laboral.

###### ARTICULO 4.—

Reconócese a las federaciones de asociaciones de bomberos
voluntarios como entes de segundo grado, representativos de las
asociaciones de bomberos voluntarios que nuclean.

###### ARTICULO 5.—

La Dirección Nacional de Protección Civil, como autoridad
de aplicación, será responsable de llevar adelante un Registro de
Entidades de Bomberos Voluntarios, a los efectos de controlar el
cumplimiento de los requisitos emanados del artículo 7° de esta ley;
para otorgar, suspender y/o retirar el reconocimiento mencionado.

###### ARTICULO 6.—

Reconócese a la Fundación Bomberos de Argentina como ente
abocado a la generación de programas y acciones tendientes al bienestar
de los bomberos y bomberas, así como de los directivos de las entidades
reconocidas en los artículos anteriores. A requerimiento de la Academia
Nacional de Bomberos Voluntarios de la República Argentina, podrá
intervenir en programas de formación académica dirigidos a bomberos y
directivos.

Autoridad de aplicación

###### ARTICULO 7.—

Las entidades mencionadas en los artículos 2°, 4°, 5° y 6°
de esta ley conforman el Sistema Nacional de Bomberos Voluntarios
(SNBV). Para gozar de los beneficios que se derivan del sistema,
deberán cumplir con las disposiciones complementarias que establezca el
Poder Ejecutivo nacional en su debida reglamentación, según propuesta
elevada por la Dirección Nacional de Protección Civil y el ente
reconocido por

###### ARTICULO 9.—

Créase en el ámbito del Consejo de Federaciones de
Bomberos Voluntarios de la República Argentina, el Registro Unico de
Bomberos Argentinos (RUBA), el cual deberá recopilar y administrar
información relacionada con los recursos humanos, materiales y
servicios prestados por el Sistema Nacional de Bomberos Voluntarios.

###### ARTICULO 10.—

Reconócese en el ámbito del Consejo de Federaciones de
Bomberos Voluntarios de la República Argentina a la Academia Nacional
de Capacitación de Bomberos Voluntarios, órgano representativo de los
sistemas de capacitación federativos, que tendrá como misión coordinar
la política formativa de bomberos voluntarios y directivos de todos los
niveles y administrar los recursos que para ese fin se destinan en la
presente. Asimismo, podrá desarrollar programas de formación y/o
difusión dirigidos a personas físicas o jurídicas ajenas al SNBV.

Subsidios y exenciones

###### ARTICULO 81.—

El monto global resultante de la recaudación prevista en

###### ARTICULO 16.—

La condición de bombero voluntario no puede ser
considerada incompatible con ninguna otra actividad ni perjudicial para
el hombre que la ejerce.

El Ministerio de Educación hará reconocimiento oficial de los
certificados que expida la Academia Nacional de Capacitación de
Bomberos Voluntarios de la República Argentina, ajustados a programas y
sistemas de exámenes aprobados con antelación.

El Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social establecerá las
normas pertinentes a los efectos de reconocer al bombero voluntario,
según sus cursos y especialidades, como habilitantes para desempeñar
tareas específicas.

###### ARTICULO 17.—

La actividad del bombero voluntario deberá ser considerada
por su empleador tanto público como privado como una carga pública,
eximiendo al bombero voluntario de todo perjuicio económico, laboral o
conceptual que se derivaran de sus inasistencias o llegadas tarde a
causa del cumplimiento del servicio. Las inasistencias por función
pedagógica ante convocatoria de alguno de los sistemas de capacitación
no podrán exceder los diez (10) días por año calendario y deberán ser
justificadas formalmente.

###### ARTICULO 22.—

Ante emergencias de carácter jurisdiccional provincial o
nacional en que se convocara a las fuerzas de bomberos voluntarios
organizadas, en el lapso comprendido entre la convocatoria oficial y el
regreso de las fuerzas a sus respectivas bases, el personal de bomberos
voluntarios intervinientes será considerado como movilizado y su
situación laboral, como carga pública para sus empleadores.

###### ARTICULO 23.—

En toda intervención donde los cuerpos de bomberos
voluntarios deban realizar tareas específicas, a los efectos de
proteger, preservar y evitar males mayores a la vida y salud de las
personas como además proteger el ecosistema agredido por sustancias y/o
materiales peligrosos, dentro de su jurisdicción operativa, estarán
facultados para accionar contra los propietarios, transportistas,
compañías aseguradoras o responsables de los elementos causantes del
siniestro a los efectos de resarcirse de los gastos, deterioro y
pérdida de los vestuarios, elementos y vehículos afectados, tanto
propios como contratados a terceros, además de los elementos y/o
sustancias aplicados con el objeto de neutralizar los materiales
derramados. El mismo derecho tendrán las asociaciones de bomberos
voluntarios que por pedido expreso de la autoridad pública de otra
jurisdicción, ya sea provincial o interprovincial, afectada por un
siniestro que no contara con un cuerpo de bomberos o personal
especializado en dichas tareas y recurriera al más cercano que
estuviera en condiciones de intervenir.

Disposiciones transitorias

###### ARTICULO 26.—

El Poder Ejecutivo reglamentará en un plazo no mayor a
ciento ochenta (180) días de sancionada la presente ley, con la
participación del Consejo de Federaciones de Bomberos Voluntarios de la
República Argentina.

###### ARTICULO 27.—

Invítase a las provincias y a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires a adherir a la presente ley.
