---
title: "PROGRAMA NAC. DE PROTECCION A TESTIGOS E IMPUTADOS"
identifier: "LEY-25764"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2003-08-13"
last_updated: "2019-11-29"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/85000-89999/87581/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "87581"
enactment_date: "2003-07-23"
gazette_number: "30212"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "CREACION DEL MENCIONADO PROGRAMA, DESTINADO A PRESERVAR LA SEGURIDAD DE IMPUTADOS Y TESTIGOS QUE HUBIERAN COLABORADO DE MODO TRASCENDENTE Y EFICIENTE EN UNA INVESTIGACION JUDICIAL DE COMPETENCIA FEDERAL, RELATIVA A LOS DELITOS PREVISTOS POR LOS ARTICULOS 142 BIS Y 170 DEL CODIGO PENAL DE LA NACION Y LOS PREVISTOS POR LAS LEYES NROS. 23.737 Y 25.241."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/85000-89999/87581/norma.htm"
times_modified: "6"
modifies_count: "5"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "4"
reforms_applied: "11"
---
# PROGRAMA NAC. DE PROTECCION A TESTIGOS E IMPUTADOS

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=87581)**

PROGRAMA NACIONAL DE PROTECCION A TESTIGOS E IMPUTADOS

Ley 25.764

Creación del mencionado Programa, destinado a preservar la seguridad de imputados y testigos que hubieran colaborado de modo trascendente y eficiente en una investigación judicial de competencia federal, relativa a los delitos previstos por los artículos 142 bis y 170 del Código Penal de la Nación y los previstos por las Leyes Nros. 23.737 y 25.241.

Sancionada: Julio 23 de 2003.

Promulgada de Hecho: Agosto 12 de 2003.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de Ley:

###### ARTICULO 1.—

- Créase la AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN A TESTIGOS E
IMPUTADOS destinada a la ejecución de las medidas que preserven la
seguridad de imputados y testigos que se encontraren en una situación
de peligro para su vida o integridad física, que hubieran colaborado de
modo trascendente y eficiente en una investigación judicial de
competencia federal relativa a los delitos previstos por los artículos
142 bis y 170 del CÓDIGO PENAL DE LA NACIÓN y lo previsto por la Ley N°
23.737 y sus modificatorias.

Sin perjuicio de ello, a requerimiento de la autoridad judicial, el
Director Nacional de la AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN A TESTIGOS E
IMPUTADOS podrá incluir fundadamente otros casos no previstos en el
primer párrafo cuando se tratare de delitos vinculados con la
delincuencia organizada o de violencia institucional y la trascendencia
e interés político criminal de la investigación lo hagan aconsejable.
Deberá informar al CONSEJO CONSULTIVO de la AGENCIA NACIONAL DE
PROTECCIÓN A TESTIGOS E IMPUTADOS las razones que justifican dicha
decisión.”

ARTÍCULO 2°.- Incorpórase como artículo 1° bis de la Ley N° 25.764, el siguiente:

“ARTÍCULO 1° bis.- Créase el CONSEJO CONSULTIVO de la AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN A TESTIGOS E IMPUTADOS.

Invítase a presidirlo al Presidente de la CÁMARA FEDERAL DE CASACIÓN
PENAL, y a integrarlo al PROCURADOR GENERAL DE LA NACIÓN o un
funcionario de la PROCURACIÓN GENERAL DE LA NACIÓN del MINISTERIO
PÚBLICO FISCAL.

El SECRETARIO DE SEGURIDAD o un representante del MINISTERIO DE
SEGURIDAD lo integrará. La participación en el Consejo no implicará
remuneración adicional.”

ARTÍCULO 3°.- Incorpórase como artículo 1° ter de la Ley N° 25.764, el siguiente:

“ARTÍCULO 1° ter.- El MINISTRO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS elevará
al PODER EJECUTIVO NACIONAL una propuesta para la designación del
Director Nacional de la AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN A TESTIGOS E
IMPUTADOS. La mencionada propuesta será elaborada por el CONSEJO
CONSULTIVO de la Agencia, de conformidad con el reglamento que a dicho
efecto apruebe.”

ARTÍCULO 4°.- Incorpórase como artículo 1° quater de la Ley N° 25.764, el siguiente:

“ARTÍCULO 1° quater.- El CONSEJO CONSULTIVO creado en el artículo 1°
bis se reunirá una vez por mes a efectos de que el Director Nacional de
la AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN A TESTIGOS E IMPUTADOS informe sobre
su funcionamiento. Quienes participen de dichas reuniones, estén
presentes o conozcan de ellas deberán guardar absoluta reserva y
confidencialidad.

El CONSEJO CONSULTIVO recibirá todas las observaciones que los testigos
e imputados incluidos en el sistema de protección tengan que realizar,
a los efectos de poder proponer e impulsar las modificaciones y mejoras
en su funcionamiento. Sobre tales observaciones y la identidad de las
personas, los sujetos referidos en el primer párrafo guardarán absoluta
reserva y confidencialidad.”

ARTÍCULO 5º.- Sustitúyese el artículo 5° de la Ley N° 25.764, por el siguiente:

“ARTÍCULO 5º.- Las medidas especiales de protección, cuando las
circunstancias lo permitan y lo hagan aconsejable, podrán consistir en:

a. La custodia personal o domiciliaria;

b. El alojamiento temporario en lugares reservados;

c. El cambio de domicilio;

d. El suministro de los medios económicos para alojamiento, transporte,
alimentos, comunicación, atención sanitaria, mudanza, reinserción
laboral, trámites, sistemas de seguridad, acondicionamiento de vivienda
y demás gastos indispensables, dentro o fuera del país, mientras la
persona beneficiaria se halle imposibilitada de obtenerlos por sus
propios medios. La asistencia económica podrá otorgarse por SEIS (6)
meses. Si existieren razones de seguridad debidamente fundadas que
justifiquen extender dicho plazo, el Director Nacional de la AGENCIA
NACIONAL DE PROTECCIÓN A TESTIGOS E IMPUTADOS podrá prorrogarlo
sucesivamente hasta un máximo de VEINTICUATRO (24) meses.
Excepcionalmente, y mediando solicitud debidamente fundada por parte
del Director Nacional de la mencionada Agencia, el juez o tribunal de
la causa podrán autorizar que la asistencia se extienda hasta los
TREINTA Y SEIS (36) meses;

e. La asistencia para la gestión de trámites;

f. La asistencia para la reinserción laboral;

g. El suministro de documentación que acredite identidad bajo nombre
supuesto a los fines de mantener en reserva la ubicación de la persona
protegida y su grupo familiar.”

ARTÍCULO 6°.- Sustitúyese el artículo 8° de la Ley N° 25.764, por el siguiente:

“ARTÍCULO 8°.- La AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN A TESTIGOS E IMPUTADOS
funcionará en el ámbito del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS
con el carácter de ente autárquico dotado de autonomía funcional.

La Agencia será dirigida por un Director Nacional que tendrá autonomía
de gestión y facultades para adoptar, bajo su exclusiva
responsabilidad, las decisiones conducentes al cumplimiento de los
objetivos funcionales de la Agencia.”

ARTÍCULO 7°.- Incorpórase como artículo 9° bis de la Ley N° 25.764 el siguiente:

“ARTÍCULO 9° bis.- Los funcionarios y demás agentes de la AGENCIA
NACIONAL DE PROTECCIÓN A TESTIGOS E IMPUTADOS mantendrán bajo estricta
reserva los legajos de los casos y sólo tendrán obligación de brindar
información a las autoridades que intervengan en los procesos
judiciales en los que se dispuso la protección de las personas.

La información vinculada con la aplicación de las medidas de protección
tendrá carácter reservado, debiendo los funcionarios y empleados de los
organismos administrativos y judiciales intervinientes guardar secreto.
El deber de confidencialidad subsiste aun cuando cese su desempeño en
la Agencia o en el organismo actuante.

El deber de confidencialidad se extiende a los datos relativos al
honor, modo de vida e intereses privados de las personas incluidas, de
los que los agentes públicos tomaren conocimiento en el ejercicio o en
ocasión de sus funciones, y abarca a cualquier persona ajena a la
AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN A TESTIGOS E IMPUTADOS que, por su
oficio, profesión u ocupación, tuvieran acceso a la información
referida a los casos que se tramitan bajo la órbita de la Agencia.”

ARTÍCULO 8°.- Sustitúyese el artículo 10 de la Ley N° 25.764, por el siguiente:

“ARTÍCULO 10.- Facúltase al Director Nacional de la AGENCIA NACIONAL DE
PROTECCIÓN A TESTIGOS E IMPUTADOS a dictar los reglamentos que resulten
necesarios para su funcionamiento, los que deberán contar con la
opinión favorable del CONSEJO CONSULTIVO.”

ARTÍCULO 9°.- El JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, a propuesta del
Director Nacional de la AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN A TESTIGOS E
IMPUTADOS, aprobará su estructura organizativa y designará al personal
que deba desempeñarse en ella.

ARTÍCULO 10.- El PODER EJECUTIVO NACIONAL deberá asignar a la AGENCIA
NACIONAL DE PROTECCIÓN A TESTIGOS E IMPUTADOS los cargos de
funcionarios y empleados de planta permanente y transitoria necesarios
para su correcto funcionamiento conforme a la estructura aprobada.

ARTÍCULO 11.- Las funciones encomendadas a la AGENCIA NACIONAL DE
PROTECCIÓN A TESTIGOS E IMPUTADOS estarán a cargo del Director Nacional
y del personal que a la fecha del dictado del presente se desempeñen en
el PROGRAMA NACIONAL DE PROTECCIÓN A TESTIGOS E IMPUTADOS, hasta tanto
se efectivicen las designaciones en los cargos referidos en el artículo
10.

Asimismo, hasta tanto se perfeccionen las modificaciones
presupuestarias y demás tareas que permitan la plena operatividad de la
Agencia, el Servicio Administrativo Financiero y el Servicio Jurídico
Permanente del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS prestarán los
servicios relativos a la ejecución presupuestaria, contable,
financiera, de compras, de recursos humanos, y en materia jurídica,
respectivamente.

ARTÍCULO 12.- Facúltase al JEFE DE GABINETE DE MINISTROS para que, en
uso de las atribuciones conferidas por el artículo 37 de la Ley N°
24.156 y sus modificatorias, efectúe las reestructuraciones
presupuestarias que resulten necesarias para atender el cumplimiento
del presente hasta la aprobación del Presupuesto General para la
ADMINISTRACIÓN NACIONAL correspondiente al Ejercicio siguiente a la
fecha del presente acto.

ARTÍCULO 13.- Los recursos necesarios para atender el cumplimiento del
presente serán incluidos en el Presupuesto General para la
ADMINISTRACIÓN NACIONAL, a partir del Ejercicio siguiente a la fecha
del presente acto.

ARTÍCULO 14.- Transfiérese a la AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN A
TESTIGOS E IMPUTADOS el cargo de Director Nacional, el personal y la
totalidad de los bienes, activos, presupuesto vigente y patrimonio
afectados al PROGRAMA NACIONAL DE PROTECCIÓN A TESTIGOS E IMPUTADOS.

ARTÍCULO 15.- Toda referencia normativa al PROGRAMA NACIONAL DE
PROTECCIÓN A TESTIGOS E IMPUTADOS, su competencia o sus autoridades,
respectivamente, se considerará hecha a la AGENCIA NACIONAL DE
PROTECCIÓN A TESTIGOS E IMPUTADOS.

ARTÍCULO 16.- La presente medida entrará en vigencia el día de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL DE LA REPÚBLICA ARGENTINA.

ARTÍCULO 17.- Dése cuenta a la COMISIÓN BICAMERAL PERMANENTE del HONORABLE CONGRESO DE LA NACIÓN.

ARTÍCULO 18.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL
REGISTRO OFICIAL y archívese. MACRI - Marcos Peña - Rogelio Frigerio -
Jorge Roberto Hernán Lacunza - Guillermo Javier Dietrich - Carolina
Stanley - Alejandro Finocchiaro - Luis Miguel Etchevehere - Dante Sica
- Jorge Marcelo Faurie - Oscar Raúl Aguad - Patricia Bullrich - Germán
Carlos Garavano

e. 29/11/2019 N° 92591/19 v. 29/11/2019

###### ARTICULO 2º — Las medidas de protección serán dispuestas, de oficio o a petición del fiscal, por el juez o tribunal a cargo de la causa en que se recibiera la declaración que justificara tal temperamento. El órgano judicial competente, con carácter previo, deberá recabar:

a) La opinión del procurador general o del magistrado del Ministerio Público en el que aquél delegue la mencionada función, cuando no hubiese sido requerido por éste;

b) La conformidad del Director Nacional de Protección a Testigos e Imputados.

Hasta que ello suceda la situación quedará a cargo del juez o tribunal en los términos del artículo 79, inciso c) del Código Procesal Penal de la Nación.

En el supuesto de peligro en la demora o inconveniencia de que se adopten las medidas señaladas en el párrafo anterior, se deberá producir el ingreso provisorio de la persona al programa y realizar las medidas de protección que correspondan.

###### ARTICULO 3º — La aplicación del presente programa, a los fines de la adecuada distribución y asignación de los recursos disponibles del Estado nacional, dependerá de la concurrencia de los recaudos siguientes:

a) Presunción fundamentada de un peligro cierto para la integridad física de una persona a consecuencia de su colaboración o declaración relevante en una causa penal;

b) Interés público trascendente en la investigación y juzgamiento del hecho en razón de su grado de afectación social;

c) Validez, verosimilitud e importancia del aporte de la persona cuya protección se requiere para la investigación y juicio penal correspondiente;

d) Viabilidad de la aplicación de las medidas especiales de protección;

e) Adaptabilidad de la persona a las medidas especiales de protección.

###### ARTICULO 4º — Las medidas especiales de protección previstas en esta ley podrán ser aplicadas a todas o algunas de las personas que convivan con la persona bajo amenaza.

###### ARTICULO 5º — Las medidas especiales de protección, cuando las circunstancias lo permitan y lo hagan aconsejable, podrán consistir en:

a) La custodia personal o domiciliaria:

b) El alojamiento temporario en lugares reservados;

c) El cambio de domicilio;

d) El suministro de los medios económicos para alojamiento, transporte, alimentos, comunicación, atención sanitaria, mudanza, reinserción laboral, trámites, sistemas de seguridad, acondicionamiento de vivienda y demás gastos indispensables, dentro o fuera del país, mientras la persona beneficiaria se halle imposibilitada de obtenerlos por sus propios medios. En ningún caso la asistencia económica se otorgará por más de seis (6) meses;

e) La asistencia para la gestión de trámites;

f) La asistencia para la reinserción laboral;

g) El suministro de documentación que acredite identidad bajo nombre supuesto a los fines de mantener en reserva la ubicación de la persona protegida y su grupo familiar.

###### ARTICULO 6º — Es condición inexcusable para la admisión y permanencia del sujeto beneficiario en las previsiones del presente programa la aceptación escrita del cumplimiento obligatorio de las siguientes disposiciones:

a) Mantener absoluta reserva y confidencialidad respecto de la situación de protección y de las medidas adoptadas;

b) Someterse, en caso de ser necesario, a los exámenes médicos, psicológicos, físicos y socioambientales que permitan evaluar su capacidad de adaptación a las medidas que fuera necesario adoptar;

c) Prestar el consentimiento, en caso de ser necesario, para que se realicen las medidas previstas en el inciso anterior, respecto de menores o incapaces que se encuentren bajo su patria potestad, guarda, tutela o curatela;

d) Presentar una declaración jurada patrimonial sobre su activo, pasivo, juicios o acciones judiciales pendientes y demás obligaciones legales;

e) Colaborar con el mantenimiento de las relaciones de filiación entre padres o madres e hijos menores de edad y de las obligaciones alimentarias que pudieran existir;

f) Mantenerse dentro de límites impuestos por las medidas especiales de protección;

g) Cambiar de domicilio cada vez que sea necesario y, cuando corresponda, recibir el bien que le haya sido gestionado. En estos casos el presente programa proveerá la gestión de inmuebles a través de los planes habitacionales del Estado, con cargo a la persona beneficiaria;

h) Abstenerse de concurrir a lugares de probable riesgo o más allá de la capacidad de alcance operativo del personal asignado para la protección;

i) Respetar los límites impuestos por las medidas especiales de protección y las instrucciones que a tal efecto se le impartan;

j) Comprometerse a no cometer delitos o contravenciones.

###### ARTICULO 7º — El incumplimiento de cualquiera de las obligaciones señaladas en el artículo precedente debidamente comprobado será causal suficiente para disponer judicialmente su exclusión del Programa Nacional de Protección a Testigos e Imputados.

###### ARTICULO 8º — El Programa Nacional de Protección a Testigos e Imputados funcionará en el ámbito del Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos, y será dirigido por un director nacional designado por el ministro de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos.

###### ARTICULO 9º — El director nacional del Programa Nacional de Protección a Testigos e Imputados tendrá las siguientes facultades:

a) Llevar adelante las medidas de protección adecuadas a cada caso y a las posibilidades de adaptación a ellas por parte de las personas beneficiadas. A tales fines podrá requerir estudios psicológicos, clínicos, ambientales y todos aquellos que considere pertinentes;

b) Efectuar las comunicaciones relativas al seguimiento de cada caso a las autoridades que hubieran requerido la protección y determinar los distintos aspectos de la aplicación del programa;

c) Encomendar la ejecución material de las medidas especiales de protección a las fuerzas de seguridad, policiales y servicio penitenciario, quienes deberán cumplirlas en tiempo y forma, aportando servicios de custodia, informes técnicos o socioambientales y cualquier otro servicio que, por razones de inmediatez y reserva del caso, se lo estime necesario. A tal fin el responsable del área gubernamental respectiva deberá designar al funcionario encargado de las acciones señaladas en este inciso, en lo que a su competencia corresponda y disponer las medidas conducentes para afrontar los gastos que aquéllas demanden;

d) Requerir de los organismos o dependencias de la administración pública la intervención para suministrar servicios específicos, así como la confección de trámites y provisión de documentación e información. Los funcionarios responsables de los organismos y dependencias de la administración pública cumplirán en tiempo y forma con lo requerido, bajo apercibimiento de ser considerado el incumplimiento como falta grave;

e) Realizar pagos, contrataciones y erogaciones de carácter reservado para el cumplimiento de las medidas de protección;

f) Requerir al juez que dispuso la protección su cese cuando las circunstancias así lo aconsejaren;

g) Proponer la celebración de convenios y mantener relaciones a nivel nacional e internacional con organismos o instituciones públicas o privadas, de carácter nacional o internacional, dando oportuna intervención al Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto.

Los actos administrativos tendientes a llevar adelante el programa serán discrecionales, sin necesidad de sustanciación previa. No será admisible recurso administrativo alguno contra dichos actos.

###### ARTICULO 10. — Facúltase al señor Ministro de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos a dictar las resoluciones correspondientes a los fines de la adecuada y racional aplicación del Programa Nacional de Protección a Testigos e Imputados.

###### ARTICULO 11. — Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A LOS VEINTITRES DIAS DEL MES DE JULIO DEL AÑO DOS MIL TRES.

— REGISTRADA BAJO EL Nº 25.764 —

EDUARDO O. CAMAÑO. — MARCELO G. LOPEZ ARIAS. — Eduardo D. Rollano. — Juan Estrada.
