---
title: "HOMENAJES"
identifier: "LEY-24636"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1996-05-07"
last_updated: "1996-05-07"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/35000-39999/36778/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "36778"
enactment_date: "1996-04-10"
gazette_number: "28389"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "DISPONESE LA CONSTRUCCION DE UN MONUMENTO NACIONAL A LA MEMORIA DE LAS VICTIMAS DEL HOLOCAUSTO JUDIO"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/35000-39999/36778/norma.htm"
times_modified: "3"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "2"
reforms_applied: "1"
---
# HOMENAJES

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=36778)**

HOMENAJES

Ley 24.636

Dispónese la construcción de un monumento nacional a la memoria de las víctimas del Holocausto Judío.

Sancionada: Abril 10 de 1996.

Promulgada de Hecho: Mayo 2 de 1996.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc., sancionan con fuerza de Ley:

###### ARTICULO 1º — Dispónese la construcción de un monumento nacional a la memoria de las víctimas del Holocausto Judío, expresión más atroz del nazismo.

###### ARTICULO 2º— Dicho monumento será erigido en la plaza del Congreso de la Ciudad de Buenos Aires.

Su realización se encomendará a escultores y artistas plásticos, llamándose a concurso público. El Poder Ejecutivo, por intermedio del Ministerio de Cultura y Educación, dictará las normas pertinentes, constituyendo un jurado a tal fin.

###### ARTICULO 3º — Los gastos que demande la ejecución de la obra se imputarán al presupuesto nacional de acuerdo a lo que se establezca en la reglamentación de la presente ley y sin perjuicio de la aceptación de aportes de instituciones y particulares.

###### ARTICULO 4º — Comuníquese al Poder Ejecutivo. — ALBERTO R. PIERRI – CARLOS F. RUCKAUF. — Enrique H. Picado. — Mario L. Pontaquarto.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A LOS DIEZ DIAS DEL MES DE ABRIL DEL AÑO MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y SEIS.
