---
title: "LEY DE FINANCIAMIENTO DE LOS PARTIDOS POLITICOS"
identifier: "LEY-26215"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2007-01-17"
last_updated: "2024-10-18"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/120000-124999/124231/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "124231"
enactment_date: "2006-12-20"
gazette_number: "31075"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "PATRIMONIO DE LOS PARTIDOS POLITICOS. CONTROL PATRIMONIAL ANUAL. CAMPAÑAS ELECTORALES. CONTROL DE FINANCIAMIENTO DE CAMPAÑAS ELECTORALES. SANCIONES. DISPOSICIONES GENERALES Y TRANSITORIAS. DEROGASE LA LEY Nº 25.600."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/120000-124999/124231/norma.htm"
times_modified: "618"
modifies_count: "6"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "614"
reforms_applied: "40"
---
# LEY DE FINANCIAMIENTO DE LOS PARTIDOS POLITICOS

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=124231)**

LEY DE FINANCIAMIENTO DE LOS PARTIDOS POLITICOS

Ley 26.215

Patrimonio de los partidos políticos. Control patrimonial anual. Campañas electorales. Control de financiamiento de campañas electorales. Sanciones. Disposiciones Generales y Transitorias. Derógase la Ley Nº 25.600.

Sancionada: Diciembre 20 de 2006

Promulgada de Hecho: Enero 15 de 2007

Bs. As., 15/1/2007

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc.

Sancionan con fuerza de Ley:

LEY DE FINANCIAMIENTO DE LOS PARTIDOS POLITICOS

### Título I. Del patrimonio de los partidos políticos

### Capítulo I - Bienes y recursos

### Sección I: De los bienes de los partidos políticos

###### ARTICULO 1º — Composición. El patrimonio del partido político se integrará con los bienes y recursos que autoricen la presente ley y la respectiva carta orgánica, restándole las deudas que pesan sobre él.

###### ARTICULO 2º — Bienes registrables. Los bienes registrables que se adquieran con fondos del partido o que provinieran de contribuciones o donaciones deberán inscribirse a nombre del partido en el registro respectivo.

###### ARTICULO 3.—

Exención impositiva. Los bienes, cuentas corrientes y
actividades de las agrupaciones políticas reconocidas estarán exentos
de todo impuesto, tasa o contribución nacional, incluido el impuesto al
valor agregado (IVA) y el impuesto a los créditos y débitos bancarios.
Esta exención alcanzará a los bienes inmuebles locados o cedidos en
comodato a las agrupaciones siempre que se encuentren destinados en
forma exclusiva y habitual a sus actividades específicas y que los
tributos estén a su cargo.

Quedan comprendidos en la exención los bienes de renta de la agrupación
con la condición de que aquella se invierta, exclusivamente, en la
actividad partidaria y no acrecentare directa o indirectamente el
patrimonio de persona alguna.

La exención operará de pleno derecho y su concesión no estará sujeta a trámite alguno.

Artículo 2°- Modifícase

### Sección II: Recursos de los partidos políticos

###### ARTICULO 4.—

Financiamiento partidario. Se establece un modelo mixto
por el cual los partidos políticos obtendrán sus recursos mediante el
financiamiento público y privado para el desarrollo de sus operaciones
ordinarias y actividades electorales, de acuerdo a lo establecido en la
presente ley.

Artículo 3°- Modifícase

###### ARTICULO 5º — Financiamiento público. El Estado nacional contribuirá al normal funcionamiento de los partidos políticos reconocidos en las condiciones establecidas en esta ley.

Con tales aportes los partidos políticos podrán realizar las siguientes actividades:

a) desenvolvimiento institucional;

b) capacitación y formación política;

c) campañas electorales generales.

Se entiende por desenvolvimiento institucional todas las actividades políticas, institucionales y administrativas derivadas del cumplimiento de la Ley 23.298, la presente ley y la Carta Orgánica Partidaria, así como la actualización, sistematización y divulgación doctrinaria a nivel nacional o internacional.

###### ARTICULO 6.—

- Los Juzgados Federales con Competencia Electoral deberán
notificar, dentro de los TRES (3) días de dictadas, a la CÁMARA
NACIONAL ELECTORAL las siguientes resoluciones y comunicaciones:

a) el reconocimiento de la personería jurídico política provisoria y
definitiva de los partidos de distrito y nacionales, de las fusiones y
de las confederaciones de distrito y nacionales acompañando copias de
las cartas orgánicas respectivas y nómina de autoridades y apoderados;

b) la modificación de las cartas orgánicas de los partidos de distrito
y nacionales y de las confederaciones de distrito y nacionales
acompañando copias certificadas de dichas modificaciones;

c) la nómina de autoridades de los partidos de distrito y nacionales y
de las confederaciones de distrito y nacionales, luego de cada elección
interna;

d) las designaciones y revocaciones de apoderados de los partidos de
distrito y nacionales y de las confederaciones de distrito y
nacionales, acompañando copia de la resolución judicial respectiva;

e) el reconocimiento de las alianzas transitorias acompañando copias de
los acuerdos constitutivo, financiero y de distribución de aportes y de
las actas de designación de apoderados, con los correspondientes
acuerdos de adhesión de boletas, si los hubiere;

f) las designaciones de responsables económico-financieros de campaña,
de los responsables técnicos de campaña y de los representantes
tecnológicos, titulares y alternos de las agrupaciones políticas.”

###### ARTICULO 7º — Destino recursos asignados al Ministerio del Interior. El Ministerio del Interior recibirá el veinte por ciento (20%) de la partida presupuestaria asignada al Fondo Partidario Permanente en la ley de Presupuesto General de la Nación, previo a toda otra deducción con el objeto de:

a) otorgar las franquicias que autoriza la presente ley y aportes extraordinarios para atender gastos no electorales a los partidos políticos reconocidos;

b) asignar el aporte para el desenvolvimiento institucional de aquellos partidos políticos reconocidos con posterioridad a la distribución anual del Fondo Partidario Permanente y aportes de campaña a partidos sin referencia electoral anterior.

Los fondos remanentes se integrarán al Fondo Partidario Permanente.

###### ARTICULO 8º — Obligación de informar. En el primer mes de cada año el Ministerio del Interior informará a los partidos políticos y a la Cámara Nacional Electoral el monto de los recursos que integran el Fondo Partidario Permanente al 31 de diciembre del año anterior. Ese monto, más los fondos asignados por el Presupuesto General de la Nación al Fondo Partidario Permanente, deducidos los porcentajes que indica el artículo anterior, serán los recursos a distribuir en concepto de aporte anual para el desenvolvimiento institucional.

###### ARTICULO 9º — Asignación Fondo Partidario Permanente. Los recursos disponibles para el aporte anual para el desenvolvimiento institucional se distribuirán de la siguiente manera:

a) veinte por ciento (20%), en forma igualitaria entre todos los partidos reconocidos.

b) ochenta por ciento (80%), en forma proporcional a la cantidad de votos que el partido hubiera obtenido en la última elección de diputados nacionales. Sólo participarán en esta distribución los partidos que acrediten haber obtenido al menos un número de sufragios equivalente al uno por ciento (1%) del padrón electoral.

###### ARTICULO 10.—

- En el balance anual y en el informe de campaña las
agrupaciones políticas deberán detallar la nómina de aportes que
hubiesen recibido, con la correspondiente identificación de las
personas que los hubieren realizado.

Para el caso de los aportes a través de depósito bancario, el BANCO
CENTRAL DE LA REPÚBLICA ARGENTINA arbitrará los mecanismos apropiados
para que se acredite la identidad del aportante al momento en el que se
realiza el aporte y para hacer posible su reversión.

Las entidades bancarias o administradoras de tarjetas de crédito o
débito deberán informar a la DIRECCIÓN NACIONAL ELECTORAL dependiente
del MINISTERIO DEL INTERIOR, OBRAS PÚBLICAS Y VIVIENDA en el caso de
donaciones al Fondo Partidario Permanente, la identidad del donante y
deberán permitir la reversión del aporte en caso que el mismo no sea
aceptado por el destinatario, sin necesidad de expresión de causa por
parte de este último.

Los aportes efectuados mediante tarjeta de crédito se podrán
instrumentar de manera de constituir un aporte único o un aporte
periódico.”

ARTÍCULO 2°.- Sustitúyese

###### ARTICULO 11.—

- La apertura y los datos de las cuentas corrientes
establecidas en los artículos 20 y 32 de la Ley Nº 26.215 y sus
modificatorias deberán ser registrados por cada agrupación política en
la DIRECCIÓN NACIONAL ELECTORAL.

Las cuentas corrientes a las que se refiere

###### ARTICULO 12.—

Capacitación. Los partidos deberán destinar por lo menos
el veinte por ciento (20%) de lo que reciban en concepto de aporte
anual para desenvolvimiento institucional al financiamiento de
actividades de capacitación para la función pública, formación de
dirigentes e investigación.

Asimismo, se establece que por lo menos un treinta por ciento (30%) del
monto destinado a capacitación debe afectarse a las actividades de
capacitación para la función pública, formación de dirigentes e
investigación para menores de treinta (30) años.

También se establece que por lo menos otro treinta por ciento (30%) sea
destinado para la formación, promoción y el desarrollo de habilidades
de liderazgo político de las mujeres dentro del partido.

Las obligaciones contenidas en este artículo alcanzan tanto al partido nacional como a los partidos de distrito.

De no cumplir con lo dispuesto en este artículo, los hará pasibles de la sanción prevista en

###### ARTICULO 13. — Requisito. El pago del aporte para el desenvolvimiento institucional sólo se efectuará si el partido ha presentado la documentación contable correspondiente al último ejercicio, en tiempo y forma de acuerdo al Título II de la presente ley y ante el juez federal con competencia electoral correspondiente.

Financiamiento privado

###### ARTICULO 14. — Financiamiento privado. Los partidos políticos podrán obtener para su financiamiento, con las limitaciones previstas en esta ley, los siguientes aportes del sector privado:

a) de sus afiliados, de forma periódica, de acuerdo a lo prescripto en sus cartas orgánicas;

b) donaciones de otras personas físicas —no afiliados— y personas jurídicas;

c) de rendimientos de su patrimonio y otro tipo de actividades.

###### ARTICULO 15.—

- Concedido el reconocimiento definitivo de la personería
jurídico política de los partidos políticos de distrito y nacionales,
el Juez Federal con competencia electoral deberá ordenar la publicación
del auto respectivo y la nómina de autoridades de la agrupación
política en el BOLETÍN OFICIAL DE LA REPÚBLICA ARGENTINA por UN (1) día.

El reconocimiento definitivo de la personería jurídico política de los
partidos políticos de distrito y nacionales, de las confederaciones y
de las alianzas electorales, será notificado mediante oficio por el
Juez Federal con competencia electoral a la DIRECCIÓN NACIONAL
ELECTORAL dependiente del MINISTERIO DEL INTERIOR, OBRAS PÚBLICAS Y
VIVIENDA y a la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS, organismo
actuante en la órbita del MINISTERIO DE HACIENDA.

Una vez acreditado el reconocimiento judicial de las agrupaciones
políticas ante la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS, las
exenciones impositivas dispuestas en

###### ARTICULO 16.—

Montos máximos de aportes por persona. Los partidos
políticos no podrán recibir de una misma persona humana o jurídica por
cada año calendario para desenvolvimiento institucional un monto
superior al dos por ciento (2%) del que surja de multiplicar el valor
del módulo electoral por la cantidad de electores registrados al 31 de
diciembre del año anterior.

Este límite no será de aplicación para aquellos aportes que resulten de
una obligación emanada de las Cartas Orgánicas Partidarias referida a
los aportes de los afiliados cuando desempeñen cargos públicos.

La Cámara Nacional Electoral informará a los partidos políticos, en el
primer bimestre de cada año calendario, el límite de aportes privados y
publicará esa información en el sitio web de la Justicia Federal con
competencia electoral.

Artículo 7°- Incorpórase como artículo 16 bis de la ley 26.215 y sus modificatorias, el siguiente:

Artículo 16 bis: Aporte en dinero. Los aportes en dinero deberán ser
efectuados únicamente mediante transferencia bancaria, depósito
bancario acreditando identidad, medio electrónico, cheque, tarjeta de
crédito o débito, o plataformas y aplicativos digitales siempre que
éstos permitan la identificación fehaciente del donante y la
trazabilidad del aporte.

Las entidades bancarias o administradoras de tarjetas de crédito o
débito deben informar a la agrupación política destinataria del aporte,
la identidad del aportante y permitir la reversión en caso de que el
mismo no sea aceptado por el destinatario, sin necesidad de expresión
de causa por parte de este último.

Artículo 8°- Incorpórase como artículo 16 ter de la ley 26.215 y sus modificatorias, el siguiente:

Artículo 16 ter: Declaración de los aportes. La Justicia Nacional
Electoral establecerá una plataforma a través de la cual quienes
realicen un aporte a una agrupación política en cualquier instancia
efectuarán una declaración jurada respecto al libre consentimiento del
aporte y a que éste no está contemplado en ninguna de las prohibiciones
previstas en esta ley, quedando habilitado el uso del aporte por parte
del partido o la agrupación.

Artículo 9°- Incorpórase como artículo 16 quáter de la ley 26.215, el siguiente:

Artículo 16 quáter: Aportes en especie. Los aportes que consistan en la
prestación de un servicio o la entrega de un bien en forma gratuita,
serán considerados aportes en especie. Cuando el aporte supere los
cinco mil (5.000) módulos electorales se hará constar en un acta
suscripta por la agrupación política y el aportante. En esta acta deben
precisarse los datos de identificación del aportante, del bien o
servicio aportado, el monto estimable en dinero de la prestación y la
fecha en que tuvo lugar. El monto del aporte efectuado a través de
bienes o servicios será computado conforme al valor y prácticas del
mercado.

A los fines del presente artículo, no serán consideradas contribuciones
en especie ni existirá obligación de rendir como gastos los trabajos o
tareas que afiliados o voluntarios realizaran a título gratuito
directamente a favor de una agrupación política y que tengan como
finalidad contribuir a la difusión de la plataforma o de las propuestas
electorales y la fiscalización de los comicios.

Artículo 10.- Sustitúyese

###### ARTICULO 17. — Deducción impositiva. Las donaciones realizadas por personas físicas o jurídicas al Fondo Partidario Permanente o al partido político directamente serán deducibles para el impuesto a las ganancias hasta el límite del cinco por ciento (5%) de la ganancia neta del ejercicio.

### Capítulo II — Organización administrativo contable

### Sección I: Organos partidarios y funciones

###### ARTICULO 18. — Administración financiera. El partido deberá nombrar un tesorero titular y uno suplente, o sus equivalentes de acuerdo a su carta orgánica, con domicilio en el distrito correspondiente, debiendo ambos ser afiliados. Las designaciones con los respectivos datos de identidad y profesión deberán ser comunicados al juez federal con competencia electoral correspondiente y a la Dirección Nacional Electoral del Ministerio del Interior.

###### ARTICULO 19. — Obligaciones del tesorero. Son obligaciones del tesorero:

a) llevar la contabilidad detallada de todo ingreso y egreso de fondos, con indicación del origen y destino de los fondos y de la fecha de la operación y del nombre y domicilio de las personas intervinientes. La documentación respaldatoria deberá conservarse durante diez (10) años;

b) elevar en término a los organismos de control la información requerida por la presente ley;

c) efectuar todos los gastos con cargo a la cuenta única correspondiente del partido.

### Sección II: Movimientos de fondos

###### ARTICULO 20. — Cuenta corriente única. Los fondos del partido político deberán depositarse en una única cuenta por distrito que se abrirá en el Banco de la Nación Argentina o bancos oficiales en las provincias que los tuvieren, a nombre del partido y a la orden conjunta o indistinta de hasta cuatro (4) miembros del partido, de los cuales dos (2) deberán ser el presidente y tesorero, o sus equivalentes, uno de los cuales, necesariamente, deberá suscribir los libramientos que se efectúen.

Los órganos nacionales del partido deberán abrir una cuenta única en el distrito de su fundación en el Banco de la Nación Argentina, en similares términos a los del párrafo precedente.

Las cuentas deberán registrarse en el Ministerio del Interior e informarse al juzgado federal con competencia electoral del distrito correspondiente.

### Sección III: Registros exigidos

###### ARTICULO 21. — Libros contables rubricados. Los partidos políticos deberán llevar, además de los libros prescriptos en el artículo 37 de la Ley 23.298 Orgánica de Partidos Políticos; el libro Diario y todo otro libro o registro que la agrupación estime menester para su mejor funcionamiento administrativo contable.

Todos los libros deben estar rubricados ante la justicia federal con competencia electoral del distrito correspondiente.

El incumplimiento de lo previsto en este artículo hará pasible al partido político de la caducidad de su personalidad política en concordancia con lo regulado por el artículo 50, inciso d), dispuesta por el Título VI de la Ley 23.298 - Orgánica de los Partidos Políticos.

### Título II. Del control patrimonial anual

### Capítulo I — Obligaciones de los partidos políticos

###### ARTICULO 22.—

Ejercicio contable. El cierre del ejercicio contable anual de los partidos políticos es el día 31 de diciembre.

Artículo 11.- Modifícase

###### ARTICULO 23.—

Estados Contables Anuales. Dentro de los noventa (90) días
de finalizado cada ejercicio, los partidos políticos deberán presentar
ante la Justicia Federal con competencia electoral del distrito
correspondiente, el estado anual de su patrimonio o balance general y
la cuenta de ingresos y egresos del ejercicio, suscriptos por el
presidente y tesorero del partido y por contador público matriculado en
el distrito. El informe que efectúen los contadores públicos
matriculados deberá contener un juicio técnico con la certificación
correspondiente del Consejo Profesional de Ciencias Económicas de la
jurisdicción correspondiente.

Deberán poner a disposición de la Justicia Federal con competencia electoral la correspondiente documentación respaldatoria.

Asimismo deberán presentar una lista completa de las personas humanas y
jurídicas que hayan realizado aportes económicos en el período,
detallando datos de identificación personal, identificación tributaria,
monto y fecha del aporte.

El incumplimiento de la presentación de los estados contables importará
las sanciones previstas en

###### ARTICULO 24. — Publicidad. El juez federal con competencia electoral correspondiente ordenará la publicación inmediata de la información contable mencionada en el artículo anterior en el sitio web del Poder Judicial de la Nación y remitirá los estados contables anuales al Cuerpo de Auditores de la Cámara Nacional Electoral para la confección del respectivo dictamen.

Los partidos políticos deberán difundir en un diario de circulación nacional el sitio web donde se encuentran publicados los estados contables anuales completos con los listados de donantes. Si la agrupación política no contase con sitio web referenciará al sitio web del Poder Judicial de la Nación.

###### ARTICULO 25. — Observaciones de terceros. Los estados contables y demás informes podrán ser consultados en la sede del juzgado por cualquier ciudadano e incluso solicitar copia. La solicitud no requerirá expresión de causa y el costo de las copias estará a cargo del solicitante.

Las observaciones de los terceros podrán formularse durante el plazo que dure el proceso de contralor, teniendo como fecha límite final, la de la resolución emitida por el juez respectivo.

De las presentaciones efectuadas se correrá traslado al partido por el término de cinco (5) días, a fin de ponerlo en conocimiento de lo impugnado, conforme lo establece el artículo 150 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación de aplicación supletoria.

Dichas impugnaciones tendrán como único efecto el de poner en conocimiento del juez interviniente los hechos que a juicio del presentante deben ser investigados, sin que los impugnantes tengan otra participación en la sustanciación del proceso.

### Capítulo II — Fiscalización y control patrimonial anual

###### ARTICULO 26. — Plazos. La justicia federal electoral y la Cámara Nacional Electoral a través del Cuerpo de Auditores Contadores tendrán un máximo de ciento ochenta (180) días para la realización de la auditoría de los estados contables anuales y treinta (30) días para la elaboración y notificación a los partidos políticos dichos informes.

Vencido dicho término el juez federal con competencia electoral dentro del plazo de treinta (30) días deberán resolver. El juez podrá ampliar dicho plazo de mediar un traslado al partido político para que realice aclaraciones o presente un nuevo informe de corresponder.

### Título III. De las campañas electorales

### Capítulo I — Obligaciones de los partidos

políticos por campañas electorales

###### ARTICULO 27. — Responsables. Al iniciarse la campaña electoral, los partidos políticos de distrito, integren o no una alianza, y los partidos de orden nacional, que presenten candidaturas a cargos públicos electivos nacionales deberán designar un responsable económico-financiero y un responsable político de campaña, con los requisitos previstos en el artículo 18 de la presente ley, quienes serán solidariamente responsables con el presidente y el tesorero del partido por el cumplimiento de las disposiciones legales aplicables. Las designaciones deberán ser comunicadas al juez federal con competencia electoral correspondiente.

###### ARTICULO 28. — Fondos de campaña. Los fondos destinados a financiar la campaña electoral y el aporte para impresión de boleta deberán depositarse en la cuenta única establecida en los artículos 20 ó 32 de la presente ley, según corresponda.

###### ARTICULO 29. — Constitución de fondo fijo. Las erogaciones que por su monto, sólo puedan ser realizadas en efectivo, se instrumentarán a través de la constitución de un fondo fijo. Dicho fondo no podrá ser superior a cinco mil pesos ($ 5.000) por partido político o alianza electoral.

Cada gasto o erogación que se realice utilizando el fondo fijo deberá contar con la constancia prevista en el artículo siguiente y la documentación respaldatoria de dicho gasto.

###### ARTICULO 30.—

Fondos electorales. El Juzgado Federal con competencia
electoral librará oficio para que se ordene la apertura de una cuenta
corriente única en el banco establecido por la alianza en su acuerdo
constitutivo.

Por esta cuenta ingresarán todos los aportes tanto públicos como
privados y será el medio de cancelación de deudas y erogaciones de
campaña. La misma deberá cerrarse a los treinta (30) días de realizada
la elección general.

De efectivizarse aportes públicos de campaña con posterioridad al
cierre de la cuenta, los fondos se depositarán directamente en la
cuenta única de cada partido político integrante de la alianza y de
acuerdo a la distribución de fondos suscripta para su conformación e
inscripción en la justicia electoral.

Artículo 16.- Modifícase

### Capítulo II — Alianzas electorales

###### ARTICULO 31.—

La campaña electoral de las elecciones primarias,
abiertas, simultáneas y obligatorias se inicia cincuenta (50) días
antes de la fecha del comicio.

Queda prohibida la emisión y publicación de avisos publicitarios en
medios televisivos y radiales con el fin de promover la captación del
sufragio para candidatos a cargos públicos electivos, así como también
la publicidad alusiva a los partidos políticos y a sus acciones, antes
de los treinta y cinco (35) días previos a la fecha fijada para el
comicio.

La emisión y publicación de avisos publicitarios para promoción con
fines electorales en medios gráficos, vía pública, internet, telefonía
móvil y fija, y publicidad estática en espectáculos públicos, sólo
podrá tener lugar durante el período de campaña establecido en esta ley.

La publicidad y la campaña finalizan cuarenta y ocho (48) horas antes del inicio del acto eleccionario.

El juzgado federal con competencia electoral dispondrá en forma
inmediata el cese automático del aviso cursado cuando éste estuviese
fuera de los tiempos y atribuciones regulados por la ley.

Artículo 39.- Modifícase el último párrafo del artículo 32 de la ley 26.571, el que quedará redactado de la siguiente manera:

Las agrupaciones políticas cuarenta y ocho (48) horas antes del inicio
de la campaña electoral de las elecciones primarias, designarán un (1)
responsable económico-financiero ante la Dirección Nacional Electoral
del Ministerio del Interior, Obras Públicas y Vivienda.

Artículo 40.- Incorpórase

###### ARTICULO 32.—

- La DIRECCIÓN NACIONAL ELECTORAL deberá colocar los
formularios a disposición en sus oficinas y en su sitio WEB e informar
a las agrupaciones políticas las modalidades y requisitos para el
registro de sus cuentas.”

ARTÍCULO 4°.- Sustitúyese

###### ARTICULO 33. — Constancia de operación. Este instrumento de respaldo de todo gasto deberá instrumentarse de acuerdo a lo prescripto en el artículo 30 de la presente ley.

### Capítulo III — Financiamiento público

en campañas electorales

###### ARTICULO 34. — Aportes de campaña. La ley de Presupuesto General de la Nación para el año en que deban desarrollarse elecciones nacionales determinará el monto a distribuir en concepto de aporte extraordinario para campañas electorales.

Para los años en que deban realizarse elecciones presidenciales, la ley de Presupuesto deberá prever una partida diferenciada para las elecciones de Diputados Nacionales y otra para la de Presidente, y el financiamiento de la segunda vuelta electoral de acuerdo a lo establecido en esta ley.

###### ARTICULO 35.—

Aporte impresión de boletas. La autoridad de aplicación
otorgará a las agrupaciones políticas que oficialicen candidaturas para
las elecciones generales, aportes que permitan imprimir el equivalente
a dos boletas y media (2,5) por elector registrado en cada distrito,
para cada categoría que corresponda elegir.

La Justicia Nacional Electoral informará a la autoridad de aplicación
la cantidad de listas oficializadas de partidos y alianzas para la
elección correspondiente, la que efectuará la distribución por distrito
electoral y categoría.

Artículo 17.- Modifícase

###### ARTICULO 36. — Distribución aportes. Los fondos correspondientes al aporte para la campaña electoral, se distribuirán, entre los partidos y alianzas que hayan oficializado listas de candidatos para la elección de cargos públicos electivos nacionales, de la siguiente manera:

a) treinta por ciento (30%) del monto asignado por el Presupuesto, en forma igualitaria entre las listas presentadas;

b) setenta por ciento (70%) del monto asignado por el Presupuesto, en forma proporcional a la cantidad de votos que el partido hubiera obtenido en la última elección de diputados nacionales. Sólo participarán en esta distribución los partidos que acrediten haber obtenido al menos un número de sufragios equivalente al uno por ciento (1%) del padrón electoral en la última elección de diputados nacionales, entendiéndose como tal el del distrito electoral correspondiente.

###### ARTICULO 37. — Referencia electoral. Para el supuesto de partidos que no registren referencia electoral anterior se equiparará al partido que haya participado en la última elección de diputados nacionales y que le corresponda el menor monto de aporte. Para el caso de las alianzas se tendrá en cuenta la suma de votos obtenida en dicha elección por los partidos que la integran, o el aporte que les correspondiera.

###### ARTICULO 38. — Partidos nacionales y de distrito. Para el caso de los partidos nacionales, una vez determinado el monto correspondiente a cada partido o alianza, se distribuirá: el ochenta por ciento (80%) a los organismos de distrito y el veinte por ciento (20%) restante a los organismos nacionales.

Para el caso de los partidos de distrito que no hayan sido reconocidos como partidos nacionales, el monto del aporte se entregará a los organismos partidarios del distrito.

###### ARTICULO 39. — Retiro de candidatos. Si el partido o la alianza retirara sus candidatos y no se presentara a la elección deberá restituir, en el término de sesenta (60) días de realizada la elección el monto recibido en concepto de aporte para la campaña.

El presidente y el tesorero del partido, así como el responsable político y el responsable económico- financiero de la campaña serán responsables de la devolución de dichos fondos, habiéndose previsto las sanciones en el artículo 63 de la presente ley.

###### ARTICULO 40.—

Destino remanente de aportes. El remanente de los fondos
públicos otorgados en concepto de aporte extraordinario para campaña
electoral podrá ser conservado por los partidos exclusivamente para ser
destinado a actividades de capacitación y formación política, debiendo
dejarse constancia expresa de ello en el informe final de campaña. En
caso contrario, deberá ser restituido dentro de los noventa (90) días
de realizado el acto electoral.

La contravención a esta norma será sancionada de acuerdo a lo establecido en

###### ARTICULO 41. — Depósito del aporte. El aporte público para la campaña electoral del artículo 34 y el aporte para la impresión de boletas del artículo 35, deberán hacerse efectivo dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha límite de oficialización definitiva de la lista.

###### ARTICULO 42. — Segunda vuelta. Los partidos o alianzas que participen en la segunda vuelta en la elección presidencial recibirán como aporte para la campaña una suma equivalente al treinta por ciento (30%) de lo que hubiera recibido aquel de ellos que más fondos hubiera recibido como aporte público para la campaña para la primera vuelta.

###### ARTICULO 43.—

Espacios en emisoras de radiodifusión televisiva y sonora
abierta o por suscripción. Los espacios de publicidad electoral en las
emisoras de radiodifusión sonora, televisiva abierta o por suscripción,
serán distribuidos exclusivamente por la Dirección Nacional Electoral
del Ministerio del Interior, Obras Públicas y Vivienda de la Nación,
para todas las agrupaciones políticas que oficialicen candidaturas para
cargos públicos electivos, para la difusión de sus mensajes de campaña.

Las agrupaciones políticas, así como los candidatos oficializados por
éstas, en ningún momento podrán contratar o adquirir, por sí o por
terceros, espacios en cualquier modalidad de radio o televisión, para
promoción con fines electorales.

Asimismo, las emisoras de radiodifusión sonora, televisiva abierta o
por suscripción, no podrán emitir publicidad electoral que no sea la
distribuida y autorizada por el Ministerio del Interior, Obras Públicas
y Vivienda.

Artículo 18.- Sustitúyese

### Capítulo IV — Financiamiento Privado en campañas electorales

###### ARTICULO 44.—

Financiamiento privado. Constituye financiamiento privado
para campaña electoral todo aporte, en dinero o en especie, que una
persona humana o jurídica efectúe a una agrupación política, destinado
al financiamiento de gastos electorales.

En relación con los aportes en dinero o en especie para campaña
electoral rigen idénticas disposiciones respecto a los aportantes
prohibidos y a los instrumentos financieros habilitados para realizar
los aportes a las establecidas en esta ley para el caso de aportes
privados para desenvolvimiento institucional de los partidos políticos.

Podrá reglamentarse el uso de mecanismos de recaudación que,
incorporando la tecnología existente, tiendan a que los aportes de
campaña a las agrupaciones políticas se lleven a cabo a través de
procedimientos sencillos, transparentes y equitativos, propiciando la
participación ciudadana.

Artículo 21.- Sustitúyese

### Capítulo V — Límites de gastos de campañas electorales

###### ARTICULO 45. — Límite de gastos. En las elecciones a cargos legislativos nacionales, los gastos destinados a la campaña electoral que realice un partido, no podrán superar en conjunto, la suma equivalente a un peso con cincuenta centavos ($ 1,50) por elector habilitado a votar en la elección.

En la elección a Presidente y Vicepresidente de la Nación, los gastos destinados a la campaña electoral que realice un partido, no podrán superar en conjunto, la suma equivalente a un peso con cincuenta centavos ($ 1,50) por elector habilitado a votar en la elección.

A efectos de la aplicación de lo dispuesto en este artículo, se considerará que ningún distrito tiene menos de quinientos mil (500.000) electores.

Los partidos políticos que no respeten el límite previsto en este artículo serán pasibles de las sanciones del artículo 62 de la presente ley.

###### ARTICULO 46. — Información límite. La Cámara Nacional Electoral al iniciarse la campaña electoral, informará a los partidos políticos y alianzas o frentes electorales el límite de gastos y publicará esa información en el sitio web del Poder Judicial de la Nación puesto a disposición del fuero electoral.

###### ARTICULO 47. — Adhesión. Cuando un partido no presente candidatos o listas propias y adhiera a la candidatura presentada por otro partido o alianza, los gastos que realice se computarán, en conjunto dentro del límite establecido en el artículo 45.

###### ARTICULO 48. — Gastos segunda vuelta. Los gastos destinados a la campaña electoral para la segunda vuelta en la elección presidencial que realicen los partidos no podrán superar en conjunto la suma equivalente a cincuenta centavos de peso ($ 0,50) por elector habilitado a votar en la elección.

Los partidos que no cumplan lo prescripto en el párrafo anterior serán pasibles de las sanciones del artículo 62 de la presente ley.

###### ARTICULO 49. — Gastos en publicidad. Quedan expresamente prohibidos los gastos de publicidad de campaña por cuenta de terceros.

Para la contratación de la publicidad electoral será excluyente la participación de los responsables políticos o responsables económicos de los partidos políticos, confederaciones y alianzas, debiendo refrendar las órdenes respectivas, quedando prohibido a los medios de comunicación, la venta de espacios o segundos de aire, a quienes no ostenten la calidad exigida.

La sanción correspondiente para el incumplimiento de lo regulado en este artículo se encuentra prevista en el artículo 66.

###### ARTICULO 50. — Terceros informantes. Los medios de comunicación y los proveedores en general, de servicios o bienes útiles o muebles en el desarrollo de las campañas electorales de los partidos políticos están sometidos al régimen que esta ley establece, debiendo facilitar los elementos y datos que les sean requeridos, sin que sean aplicables las disposiciones referidas al secreto bancario o fiscal, ni los compromisos de confidencialidad establecidos por ley o contrato.

La sanción correspondiente para el incumplimiento de lo regulado en este artículo se encuentra prevista en el artículo 66.

###### ARTICULO 51. — Gastos realizados por anticipado. Aquellas compras o contrataciones que se realicen con anterioridad al comienzo de la campaña deberán estar debidamente respaldadas e informadas en notas en los informes de los artículos 54 y 58 del Título IV de la presente ley.

Las sumas que representen estas adquisiciones formarán parte del límite de gastos previstos en el artículo 45.

###### ARTICULO 52. — Límites de gastos y aportes. A los fines del cálculo del monto máximo de gastos y aportes previstos en la presente ley, los bienes y servicios serán computados conforme al valor y prácticas del mercado.

### Título IV. Del control de financiamiento de campañas

electorales

###### ARTICULO 53. — Información aportes. En el plazo del artículo 54, el Ministerio del Interior deberá informar al juez federal con competencia electoral correspondiente, el monto de los aportes, subsidios y franquicias públicos a la campaña electoral, discriminados por rubro, monto y partido y con indicación de las sumas ya entregadas y las pendientes de pago. En este último caso, deberá indicarse la fecha estimada en que se harán efectivas y las causas de la demora.

###### ARTICULO 54. — Informe previo. Diez (10) días antes de la celebración del comicio, el presidente y tesorero del partido y los responsables económico- financiero y político de la campaña deberán presentar, en forma conjunta, ante el juzgado federal con competencia electoral de distrito correspondiente, un informe detallado de los aportes públicos y privados recibidos, con indicación de origen y monto, así como de los gastos incurridos con motivo de la campaña electoral, con indicación de los ingresos y egresos que estén previstos hasta la finalización de la misma.

###### ARTICULO 55. — Publicidad. El juez federal con competencia electoral correspondiente ordenará la publicación en el Boletín Oficial del sitio web donde puede consultarse el informe previo del artículo 54, en la semana previa a la fecha fijada para la realización del comicio.

###### ARTICULO 56. — Procedimiento de consulta. El informe previo podrá ser consultado en la sede del juzgado sin limitación alguna de acuerdo a lo establecido en el primer párrafo del artículo 25 de la presente ley.

###### ARTICULO 57. — Falta información. Todo partido político o alianza electoral que haya oficializado candidatos está obligado a presentar el informe previo aunque no haya recibido hasta el plazo que fija el artículo 54 de la presente ley, aportes públicos ni privados. Esto no obsta a que presupueste lo que estime se gastará hasta el momento del comicio.

###### ARTICULO 58. — Informe final. Noventa (90) días después de finalizada la elección, el presidente y tesorero del partido y los responsables económico-financiero y político de la campaña deberán presentar, en forma conjunta, ante la justicia federal con competencia electoral del distrito correspondiente, un informe final detallado de los aportes públicos y privados recibidos, con indicación de origen y monto, así como de los gastos incurridos con motivo de la campaña electoral. Deberá indicarse también la fecha de apertura y cierre de la cuenta bancaria abierta para la campaña para el caso de las alianzas electorales. Debiendo poner a disposición la correspondiente documentación respaldatoria.

###### ARTICULO 59. — Publicidad. Respecto al informe final regulado en el artículo anterior se deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 24 reemplazando a los estados contables anuales por el informe final de campaña.

###### ARTICULO 60. — Procedimiento de consulta y observaciones. Se aplica el artículo 25 de la presente ley para los informes previo y final previstos en este Título.

###### ARTICULO 61.—

Procedimiento de control patrimonial. El juez federal con
competencia electoral remitirá los informes presentados por las
agrupaciones políticas al Cuerpo de Auditores de la Cámara Nacional
Electoral, el cual realizará la auditoría en el plazo máximo de noventa
(90) días de recibidos los mismos. Del dictamen de auditoría se correrá
traslado a la agrupación política correspondiente para que en un plazo
de veinte (20) días de recibido el mismo responda las observaciones o
requerimientos formulados bajo apercibimiento de resolver en el estado
de la causa, previa vista al Ministerio Público Fiscal. En caso de
alianzas, asimismo, se dará traslado a los partidos políticos que la
integren.

Si la agrupación política contestara las observaciones o requerimientos
formulados, se dará nueva intervención al Cuerpo de Auditores, el cual
se expedirá en el plazo máximo de quince (15) días de recibidos los
mismos. De este informe se dará traslado por diez (10) días a la
agrupación política y a los partidos integrantes, en el caso de
alianzas.

Contestado el traslado o vencido el plazo dispuesto, y previa vista al
Ministerio Público Fiscal, el juez federal con competencia electoral
resolverá dentro del plazo de treinta (30) días. Las presentaciones que
realice la agrupación política en el marco de las causas de control
patrimonial, deberán encontrarse suscriptas por el presidente, el
tesorero y los responsables económico-financieros del partido político
y en el caso de la alianza por los responsables económico-financieros.

Si en el procedimiento que aquí se regula se advirtiera la existencia
de algún ilícito penal, o mediara denuncia en tal sentido, el juez y el
fiscal podrán remitir al tribunal competente testimonio de las
actuaciones pertinentes, una vez resuelta la causa electoral. En ningún
caso la competencia penal se ejercerá antes de culminar, mediante
sentencia firme, el proceso de control patrimonial partidario.

Artículo 26.- Sustitúyese

### Título V - De las sanciones

###### ARTICULO 62.—

Serán sancionados con la pérdida del derecho a recibir
contribuciones, subsidios y todo recurso de financiamiento público
anual, por un plazo de uno (1) a cuatro (4) años, y los fondos para
financiamiento público de las campañas electorales por una (1) a dos
(2) elecciones, los partidos políticos cuando:

a) Recibieran o depositaran fondos en cuentas distintas de las
previstas en los artículos 20 y 32 de esta ley, o que se trate de
fondos no bancarizados;

b) Habiendo retirado sus candidatos, no restituyeran el monto recibido
en concepto de aporte de campaña, en los términos del artículo 39 de
esta ley;

c) Recibieran donaciones, aportes o contribuciones en violación a lo
dispuesto por los artículos 15, 16, 16 bis, 16 ter, 16 quáter y 44 bis
de esta ley;

d) Realizaran gastos en prohibición a lo previsto en los artículos 45 y 47 de esta ley;

e) Contrataren o adquirieren, por sí o por terceros, espacios en
cualquier modalidad de radio o televisión, para promoción con fines
electorales, en violación a lo previsto en

###### ARTICULO 63. — El presidente y tesorero del partido y los responsables políticos y económicofinanciero de campaña serán pasibles de inhabilitación de seis (6) meses a diez (10) años, para el ejercicio de sus derechos de elegir y ser elegido en las elecciones a cargos públicos nacionales, y en las elecciones de autoridades de los partidos políticos y para el ejercicio de cargos públicos y partidarios, cuando:

a) autoricen o consientan la utilización de cuentas distintas de las establecidas en esta ley para el financiamiento de la actividad del partido político o de la campaña electoral.

b) no puedan acreditar debidamente el origen y/o destino de los fondos recibidos.

###### ARTICULO 64. — Idénticas sanciones a las previstas en los artículos anteriores serán aplicables a las alianzas y a cada uno de los partidos políticos que las integra. Las agrupaciones políticas quedarán exceptuadas de las sanciones siempre que aleguen en su descargo los elementos suficientes que demuestren que ese incumplimiento no les es imputable.

###### ARTICULO 65.—

Depósito del aporte. El aporte público para la campaña
electoral del artículo 34 deberá hacerse efectivo dentro de los diez
(10) días hábiles siguientes a la fecha límite de oficialización
definitiva de la lista.

Artículo 32.- Modifícase

###### ARTICULO 66.—

Será sancionada con multa de igual monto que la
contribución o donación y hasta el décuplo de dicho monto, la persona
humana o jurídica que efectuare donaciones a los partidos políticos en
violación a las prohibiciones que establecen los artículos 15, 16, 16
bis y 44 bis de la presente ley.

Será sancionado con multa de igual monto que la contribución o donación
y hasta el décuplo de dicho monto, el responsable económico-financiero
que utilizare contribuciones o donaciones a los partidos políticos en
violación a las prohibiciones que establecen los artículos 15, 16, 16
bis y 44 bis de la presente ley.

Serán sancionados con multa de igual monto al gasto contratado y hasta
el décuplo de dicho monto, los directores y gerentes o representantes
de medios de comunicación que aceptaren publicidad en violación a lo
dispuesto en la presente ley. Asimismo, la conducta será considerada
falta grave y comunicada para su tratamiento al Ente Nacional de
Comunicaciones (ENACOM) creado por el Decreto de Necesidad y Urgencia
267/15.

Serán sancionados con multa de igual monto al gasto contratado y hasta
el décuplo de dicho monto, los proveedores en general, que violen lo
dispuesto en

###### ARTICULO 67.—

Serán sancionadas con una multa equivalente al diez por
ciento (10%) de los aportes públicos para campañas electorales
correspondientes al proceso electoral siguiente a su determinación, las
agrupaciones políticas que presenten en forma extemporánea y con una
mora de hasta treinta (30) días el informe final de campaña.

Desde los treinta y uno (31) y hasta los noventa (90) días del
vencimiento del plazo establecido para la entrega del informe, la multa
se duplicará.

Transcurridos noventa (90) días del vencimiento del plazo sin que se
hubiere presentado el informe, el juez interviniente dispondrá la
suspensión cautelar de todos los aportes públicos, intimando a la
agrupación para que efectúe la presentación en un plazo máximo de
quince (15) días, bajo apercibimiento de declarar no acreditados el
origen y destino de los fondos recibidos.

La presentación del informe final de campaña produce la caducidad
automática de la suspensión cautelar prevista en este artículo.

Artículo 30.- Sustitúyese

### Título VI. Disposiciones Generales

###### ARTICULO 68. — Modifícase el primer párrafo del inciso c) del artículo 81 de la Ley de Impuesto a las Ganancias (t.o. por decreto 649/97) y sus modificatorias, el que quedará redactado al siguiente tenor:

"Artículo 81: …c) Las donaciones a los fiscos nacional, provinciales y municipales, al Fondo Partidario Permanente, a los partidos políticos reconocidos incluso para el caso de campañas electorales y a las instituciones comprendidas en el inciso e) del artículo 20, realizadas en las condiciones que determine la reglamentación y hasta el límite del cinco por ciento (5%) de la ganancia neta del ejercicio".

###### ARTICULO 69. — Los aportes previstos para el pago del Fondo Partidario Permanente a los partidos políticos que no se hicieran efectivos por motivo de incumplimientos a lo normado por esta ley, prescribirán a los veinticuatro (24) meses contados de la fecha de la resolución que los asignara. Se exceptúa la suspensión cautelar decretada por autoridad judicial, hasta la resolución de la misma.

###### ARTICULO 70. — Prohíbese la cesión de derechos sobre aportes futuros respecto al Fondo Partidario Permanente y a aportes públicos extraordinarios de campaña.

###### ARTICULO 71.—

Aplíquese el procedimiento previsto en el Capítulo III del
Título VI del Código Electoral Nacional - ley 19.945, t.o. por Decreto
2135/83 - para la sanción de aquellas conductas penadas en esta ley.

Artículo 31.- Incorpórase como artículo 75 bis de la ley 26.215 y sus modificatorias, el siguiente:

Artículo 75 bis: Provisión de Información a la Justicia Nacional
Electoral. La Justicia Nacional Electoral podrá requerir toda la
información que estime necesaria para la realización de los controles
patrimoniales ordinarios y de campaña a su cargo, especialmente a los
fines de investigar hechos o actos de financiamiento de los partidos
políticos que involucren recursos de procedencia ilícita, para lo cual
podrá solicitar la colaboración de la Unidad de Información Financiera,
en los términos previstos en

###### ARTICULO 72. — La Corte Suprema de Justicia de la Nación y el Consejo de la Magistratura del Poder Judicial de la Nación arbitrarán los medios para dotar al Cuerpo de Auditores Contadores de la Cámara Nacional Electoral de los recursos humanos, técnicos y financieros que permitan el adecuado cumplimiento de sus funciones en los plazos previstos por esta ley.

###### ARTICULO 73. — Modifícase el artículo 4º de la ley 19.108, de la siguiente forma:

###### Artículo 4º: La Cámara Nacional Electoral tendrá las siguientes atribuciones especiales:

a) dirigir y fiscalizar el funcionamiento del Registro Nacional de electores y fiscalizar los de los distritos de acuerdo con las disposiciones de la Ley Electoral;

b) dirigir y fiscalizar el funcionamiento del Registro Nacional de Afiliados de los Partidos Políticos y fiscalizar los de los distritos, de acuerdo con las disposiciones de esta ley y de la Ley Orgánica de los Partidos Políticos;

c) dictar las normas a que deberá sujetarse la formación y funcionamiento de los Registros Generales, de distritos, de cartas de ciudadanía, de inhabilitados, de faltas electorales, de juicios paralizados en razón de inmunidades, de nombres, símbolos, emblemas y número de identificación de los Partidos Políticos y las características uniformes de las fichas de afiliación que llevará y conservará la Justicia Federal Electoral;

d) organizar un Cuerpo de Auditores Contadores para verificar el estado contable de los partidos y el cumplimiento, en lo pertinente de las disposiciones legales aplicables. A estos fines, contará con un fondo anual especial que no podrá ser inferior al cinco por ciento (5%) del Fondo Partidario Permanente, el cual se integrará con los aranceles percibidos por los trámites que se realizan ante su sede, con los fondos previstos en el Presupuesto General de la Nación y con recursos provenientes del Fondo Partidario Permanente que administra el Ministerio del Interior en caso de no cubrirse el mínimo establecido. Trimestralmente el Tribunal verificará haber percibido al menos un cuarto de dicho monto mínimo y en caso de no alcanzar esa cantidad lo comunicará a la Dirección Nacional Electoral del Ministerio del Interior a fin de que sea completada;

e) implementar un sistema de auditoría de medios de comunicación;

f) administrar los recursos provenientes de los aranceles percibidos por los trámites que se realizan ante su sede, los que se asignen en el Presupuesto General de la Nación y los provenientes de las transferencias específicas del Poder Ejecutivo nacional en ocasión de las elecciones nacionales y para el funcionamiento del Cuerpo de Auditores Contadores;

g) trasladar su sede, temporariamente a los distritos, si así lo exigiere el mejor cumplimiento de sus funciones;

h) dictar las reglas necesarias para el cumplimiento de las normas que rigen las materias propias de su competencia, respetando el espíritu de las leyes y de sus disposiciones reglamentarias.

###### ARTICULO 74. — Modifícase el artículo 145 del Código Electoral Nacional (Ley 19.945 y sus modificatorias), el que quedará redactado de la siguiente manera:

###### Artículo 145: Sanción accesoria y destino de las multas. Se impondrá como sanción accesoria, a quienes cometen alguno de los hechos penados en esta ley, la privación de los derechos políticos por el término de uno (1) a diez (10) años. Los importes de todas las multas aplicadas en virtud de esta ley integrarán el Fondo Partidario Permanente.

###### ARTICULO 75. — Modifícase el artículo 72 del Código Electoral Nacional (Ley 19.945 y sus modificatorias), el que quedará redactado de la siguiente manera:

###### Artículo 72: Autoridades de la mesa. Cada mesa electoral tendrá como única autoridad un funcionario que actuará con el título de presidente. Se designará también un suplente, que auxiliará al presidente y lo reemplazará en los casos que esta ley determina.

En caso de tratarse de la elección de Presidente y Vicepresidente de la Nación, las autoridades de mesa designadas para la primera vuelta cumplirán también esa función en caso de llevarse a cabo la segunda vuelta.

Los ciudadanos que hayan cumplido funciones como autoridades de mesa recibirán una compensación consistente en una suma fija en concepto de viático.

Sesenta (60) días antes de la fecha fijada para el comicio, el Ministerio del Interior determinará la suma que se liquidará en concepto de viático, estableciendo el procedimiento para su pago que se efectuará dentro de los sesenta (60) días de realizado el comicio, informando de la resolución al juez federal con competencia electoral de cada distrito. Si se realizara segunda vuelta se sumarán ambas compensaciones y se cancelarán dentro de un mismo plazo.

### Título VII. Disposiciones Transitorias

###### ARTICULO 76. — Encomiéndase a la Jefatura de Gabinete de Ministros asignar al Ministerio del Interior un fondo extraordinario por única vez para el pago de la totalidad de los fondos adeudados por el referido Ministerio a los partidos políticos a la fecha de promulgación de esta ley y previstos en los presupuestos respectivos.

###### ARTICULO 77. — Derógase la Ley 25.600.

###### ARTICULO 78. — Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A LOS VEINTE DIAS DEL MES DE DICIEMBRE DEL AÑO DOS MIL SEIS.

—REGISTRADA BAJO EL Nº 26.215—

ALBERTO E. BALESTRINI. — JOSE J. B. PAMPURO. — Enrique Hidalgo. — Juan H. Estrada.

###### ARTICULO 66 bis.—

Procedimiento de control patrimonial. El juez federal con
competencia electoral remitirá los informes presentados por los
partidos políticos al Cuerpo de Auditores de la Cámara Nacional
Electoral, el cual realizará la auditoría en el plazo máximo de noventa
(90) días de recibidos los mismos. Del dictamen de auditoría se correrá
traslado a la agrupación política correspondiente para que en un plazo
de veinte (20) días de recibido el mismo responda las observaciones o
requerimientos formulados, bajo apercibimiento de resolver en el estado
de la causa, previa vista al Ministerio Público Fiscal.

Si el partido político contestara las observaciones o requerimientos
formulados, se dará nueva intervención al Cuerpo de Auditores, el cual
se expedirá en el plazo máximo de quince (15) días de recibidos los
mismos. De este informe se dará traslado por diez (10) días al partido
político. Contestado el traslado o vencido el plazo dispuesto, y previa
vista al Ministerio Público Fiscal, el juez federal con competencia
electoral resolverá dentro del plazo de treinta (30) días.

Las presentaciones que realice el partido político, en el marco de las
causas de control patrimonial, deberán encontrarse suscriptas por el
presidente y el tesorero del partido político.

Si en el procedimiento que aquí se regula se advirtiera la existencia
de algún ilícito penal, o mediara denuncia en tal sentido, el juez y el
fiscal podrán remitir al tribunal competente testimonio de las
actuaciones pertinentes, una vez resuelta la causa electoral. En ningún
caso la competencia penal se ejercerá antes de culminar, mediante
sentencia firme, el proceso de control patrimonial partidario.

Artículo 13.- Modifícase

###### ARTICULO 43 quáter.—

Artículo 43 quáter: De acuerdo a lo establecido en la Ley de Servicios
de Comunicación Audiovisual 26.522, los servicios de comunicación y de
televisión por suscripción están obligados a ceder en forma gratuita el
cinco por ciento (5%) del tiempo total de programación para fines
electorales.

A partir del año 2020, del porcentaje mencionado en el párrafo
anterior, la mitad será cedida a título gratuito y la otra mitad será
considerada pago a cuenta de impuestos nacionales.

Artículo 19.- Incorpórase como Capítulo III ter del Título III de la ley 26.215, el siguiente:

Capítulo III ter

De la publicidad electoral en redes sociales y plataformas digitales.

Artículo 43 decies: Registro de cuentas oficiales. La Cámara Nacional
Electoral llevará el registro de las cuentas de redes sociales, sitios
de internet y demás canales digitales de comunicación de los
precandidatos, candidatos, agrupaciones políticas y máximas autoridades
partidarias. Los representantes legales de los partidos políticos
reconocidos, confederaciones y alianzas vigentes deberán inscribir ante
este registro los datos de identificación de los respectivos perfiles.
Asimismo, en ocasión de cada proceso electoral los apoderados de lista
registrarán dichos datos respecto de los precandidatos y candidatos
oficializados.

Artículo 43 undecies: Rendición de gastos de campaña en plataformas
digitales. Junto con las rendiciones de cuentas que presenten las
listas y las agrupaciones políticas participantes en los comicios
deberá acompañarse el material audiovisual de las campañas en internet,
redes sociales, mensajería y cualquier otra plataforma digital.

La Cámara Nacional Electoral reglamentará la normativa tendiente a
garantizar la rendición de cuentas de este tipo de publicidad por parte
de las agrupaciones políticas participantes, teniendo en cuenta las
circunstancias particulares de esta contratación.

Artículo 43 duodecies: Campañas de concientización y formación cívica
en entornos digitales. Dentro de los treinta (30) días previos a cada
comicio la Cámara Nacional Electoral deberá difundir mensajes
institucionales de formación cívica y educación digital, destinados a
informar cuestiones relacionadas con las elecciones y a concientizar a
la ciudadanía sobre un uso responsable y crítico de la información
electoral disponible en internet.

Artículo 43 terdecies: Destino de inversión en publicidad digital. Del
total de los recursos públicos destinados a la inversión en publicidad
digital, al menos un treinta y cinco por ciento (35%) deberá destinarse
a sitios periodísticos digitales generadores de contenido y de
producción nacional y al menos otro veinticinco por ciento (25%) a
sitios periodísticos digitales generadores de contenido y de producción
provincial, siguiendo un criterio similar al de la coparticipación
federal.

Artículo 20.- Sustitúyese

###### ARTICULO 44 bis.—

Límite de recursos privados de campaña por agrupación y de aportes privados de campaña por persona.

Las agrupaciones políticas podrán recibir, con motivo de la campaña
electoral, un total de recursos privados que no supere el monto
equivalente a la diferencia, entre el tope máximo de gastos de campaña
fijado por esta ley y el monto del aporte para campaña electoral
correspondiente a la agrupación.

Para cada campaña electoral, las agrupaciones políticas no podrán
recibir de una misma persona humana o jurídica un monto superior al dos
por ciento (2%) de los gastos permitidos para esa campaña.

Con antelación suficiente al inicio de la campaña, la Cámara Nacional
Electoral informará a los partidos políticos el límite de aportes
privados para campaña permitidos de acuerdo a este artículo, y
publicará esa información en el sitio web de la Justicia Nacional
Electoral.

Artículo 22.- Sustitúyese

###### ARTICULO 44 ter.—

La Cámara Nacional Electoral creará un (1) Registro de
Empresas de Encuestas y Sondeos de Opinión. Aquellas empresas que
deseen hacer públicas por cualquier medio encuestas de opinión, o
prestar servicios a las agrupaciones políticas, o a terceros, durante
la campaña electoral por cualquier medio de comunicación, deberán
inscribirse en el mismo.

Dicha inscripción podrá ser revisada y revocada por la Cámara ante el
incumplimiento de los requisitos establecidos en la presente ley.

Durante el período de campaña electoral, y ante cada trabajo realizado
para una agrupación política, o para terceros, las empresas deberán
presentar ante el registro un informe donde se individualice el trabajo
realizado, quién realizó la contratación, el monto facturado por
trabajo realizado, un detalle técnico sobre la metodología científica
utilizada, el tipo de encuesta realizada, el tamaño y características
de la muestra utilizada, el procedimiento de selección de los
entrevistados, el error estadístico aplicable y la fecha del trabajo de
campo.

Dicho informe será publicado en el sitio web oficial de la Justicia Nacional Electoral para su público acceso por la ciudadanía.

Aquellas empresas que no se encuentren inscriptas en el Registro no
podrán difundir por ningún medio trabajos de sondeo o encuestas de
opinión, durante el período de campaña electoral.

Artículo 23.- Modifícase

###### ARTICULO 44 quáter.—

Artículo 44 quáter: Desde ocho (8) días antes de cada elección y hasta
tres (3) horas después de su cierre, ningún medio de comunicación, ya
sean éstos audiovisuales, de radiodifusión, gráficos, internet, u
otros, podrá publicar resultados de encuestas o sondeos de opinión, o
pronósticos electorales, ni referirse a sus datos.

Dentro del plazo que la presente ley autoriza para la realización de
trabajos de sondeos y encuestas de opinión, los medios masivos de
comunicación deberán citar la fuente de información, dando a conocer el
detalle técnico del trabajo realizado.

Los medios de comunicación que incumplan esta disposición podrán ser
sancionados con multa del cero coma uno por ciento (0,1%) al diez por
ciento (10%) de la facturación de publicidad obtenida en el mes
anterior a la comisión del hecho. El proceso de aplicación de la
sanción, que podrá iniciarse de oficio o por denuncia, estará a cargo
del juez federal con competencia electoral del distrito del domicilio
de la empresa y la decisión será apelable ante la Cámara Nacional
Electoral.

Artículo 24.- Incorpórase como artículo 44 quinquies de la ley 26.215, el siguiente:

Artículo 44 quinquies: Las empresas de encuestas y sondeos de opinión
que incumplan las disposiciones precedentes serán pasibles de las
siguientes sanciones:

a) Llamado de atención;

b) Apercibimiento;

c) Multa de entre cuarenta mil (40.000) módulos electorales y cuatrocientos mil (400.000) módulos electorales;

d) Suspensión de la inscripción en el Registro;

e) Cancelación de la inscripción en el Registro.

Artículo 25.- Sustitúyese

###### ARTICULO 64 bis.—

Campaña electoral. La campaña electoral es el conjunto
de actividades desarrolladas por las agrupaciones políticas, sus
candidatos o terceros, mediante actos de movilización, difusión,
publicidad, consulta de opinión y comunicación, presentación de planes
y proyectos, debates a los fines de captar la voluntad política del
electorado, las que se deberán desarrollar en un clima de tolerancia
democrática. Las actividades académicas, las conferencias y la
realización de simposios, no serán consideradas como partes integrantes
de la campaña electoral.

La campaña electoral se inicia cincuenta (50) días antes de la fecha de
las elecciones generales y finaliza cuarenta y ocho (48) horas antes
del inicio del comicio.

Artículo 34.- Modifícase

###### ARTICULO 64 ter.—

Publicidad en medios de comunicación. Queda prohibida
la emisión y publicación de avisos publicitarios en medios televisivos
y radiales con el fin de promover la captación del sufragio para
candidatos a cargos públicos electivos, así como también la publicidad
alusiva a los partidos políticos y a sus acciones, antes de los treinta
y cinco (35) días previos a la fecha fijada para el comicio.

La emisión y publicación de avisos publicitarios para promoción con
fines electorales en medios gráficos, vía pública, internet, telefonía
móvil y fija, y publicidad estática en espectáculos públicos, sólo
podrá tener lugar durante el período de campaña establecido en esta ley.

El juzgado federal con competencia electoral dispondrá en forma
inmediata el cese automático del aviso cursado cuando éste estuviese
fuera de los tiempos y atribuciones regulados por la ley.

Artículo 35.- Sustitúyese

###### ARTICULO 64 quáter.—

Artículo 64 quáter: Publicidad de los actos de gobierno. Durante la
campaña electoral la publicidad de los actos de gobierno no podrá
contener elementos que promuevan o desincentiven expresamente la
captación del sufragio a favor de ninguno de los candidatos a cargos
públicos electivos, ni de las agrupaciones políticas por las que
compiten.

Queda prohibido durante los veinticinco (25) días anteriores a la fecha
fijada para la celebración de las elecciones primarias, abiertas y
simultáneas, y la elección general, la realización de actos inaugurales
de obras públicas, el lanzamiento o promoción de planes, proyectos o
programas de alcance colectivo y, en general, la realización de todo
acto de gobierno que pueda promover la captación del sufragio a favor
de cualquiera de los candidatos a cargos públicos electivos nacionales,
o de las agrupaciones por las que compiten.

El incumplimiento de este artículo será sancionado de acuerdo a lo
establecido en

###### ARTICULO 133 bis.—

Publicidad en medios de comunicación y plataformas digitales.

a) El partido político que incumpliera los límites de emisión,
contenido y publicación de avisos publicitarios en televisión, radio,
medios gráficos, vía pública, internet, telefonía móvil y fija, y
publicidad estática en espectáculos públicos, perderá el derecho a
recibir contribuciones, subsidios y todo recurso de financiamiento
público anual, por un plazo de uno (1) a cuatro (4) años y los fondos
para el financiamiento de campaña por una (1) a dos (2) elecciones;

b) La persona humana o jurídica que incumpliera los límites de emisión,
contenido y publicación de avisos publicitarios en televisión, radio,
medios gráficos, vía pública, internet, telefonía móvil y fija, y
publicidad estática en espectáculos públicos, será pasible de una multa
de entre diez mil (10.000) módulos electorales y cien mil (100.000)
módulos electorales;

c) La persona humana o jurídica que explote un medio de comunicación o
servicio de comunicación en línea y que violare la prohibición
establecida en

###### ARTICULO 37 bis.—

Procedimiento de control patrimonial. El juez federal
con competencia electoral remitirá los informes finales de campaña de
las listas y de las agrupaciones políticas previstos en los artículos
36 y 37 de esta ley al Cuerpo de Auditores de la Cámara Nacional
Electoral, el cual realizará la auditoría en el plazo máximo de noventa
(90) días de recibidos los mismos.

Del dictamen de auditoría se correrá traslado a la agrupación política
y a las listas correspondientes para que en un plazo de veinte (20)
días de recibido el mismo responda las observaciones o requerimientos
formulados, bajo apercibimiento de resolver en el estado de la causa,
previa vista al Ministerio Público Fiscal.

Si la agrupación política y/o las listas contestaran las observaciones
o requerimientos formulados, se dará nueva intervención al Cuerpo de
Auditores, el cual se expedirá en el plazo máximo de quince (15) días
de recibidos los mismos. De este informe se dará traslado por diez (10)
días a la agrupación política y/o a las listas. Contestado el traslado
o vencido el plazo dispuesto y previa vista al Ministerio Público
Fiscal, el juez federal con competencia electoral resolverá dentro del
plazo de treinta (30) días.

TÍTULO IV

Aspectos Fiscales de los Aportes

Artículo 41.- Incorpórase como tercer párrafo del inciso c) del
artículo 81 de la Ley del Impuesto a las Ganancias, texto ordenado 1997
y sus modificaciones, el siguiente:

En el caso de donaciones al Fondo Partidario Permanente o a los
partidos políticos reconocidos, incluyendo las que se hagan para
campañas electorales, el límite establecido para su deducción deberá
calcularse de forma autónoma respecto del resto de las donaciones.

TÍTULO V

Capítulo Único

Ley 19.108

Artículo 42.- Sustitúyese el inciso d) del artículo 4° de la ley 19.108, el que quedará redactado de la siguiente manera:

d) Organizar en su sede un (1) Cuerpo de Auditores Contadores para
verificar el estado contable de los partidos y el cumplimiento, en lo
pertinente, de las disposiciones legales aplicables. A estos fines,
contará con un fondo anual especial que no podrá ser inferior al siete
por ciento (7%) del Fondo Partidario Permanente, el cual se integrará
con los aranceles percibidos por los trámites que se realizan ante su
sede, con los fondos previstos en el Presupuesto General de la
Administración Nacional y con los recursos provenientes del Fondo
Partidario Permanente que administra el Ministerio del Interior, Obras
Públicas y Vivienda en caso de no cubrirse el mínimo establecido. El
fondo estará destinado a financiar los gastos derivados de la
habilitación y realización de servicios personales, adquisición de
recursos materiales, y toda erogación orientada al control del
financiamiento de las agrupaciones políticas. Trimestralmente el
tribunal verificará haber percibido al menos un cuarto (1/4) de dicho
monto mínimo y en caso de no alcanzar esa cantidad lo comunicará a la
Dirección Nacional Electoral del Ministerio del Interior, Obras
Públicas y Vivienda a fin de que sea completada.

TÍTULO VI

Disposiciones Transitorias

Artículo 43.- Las agrupaciones políticas deben adecuar sus Cartas
Orgánicas y reglamentos y dar cumplimiento a las prescripciones
dispuestas en la presente ley dentro de los ciento ochenta (180) días
de su entrada en vigencia, prorrogable por igual período, siendo a
partir del vencimiento de ese plazo nulas las disposiciones que se
opongan a la presente.

Artículo 44.- Créanse ocho (8) cargos de Auditores, con categoría
presupuestaria de Prosecretario Administrativo que se desempeñarán en
el Cuerpo de Auditores Contadores de la Cámara Nacional Electoral.

Artículo 45.- El Ministerio Público Fiscal y el Ministerio Público de
la Defensa reorganizarán sus dependencias y adoptarán las medidas
necesarias para el cumplimiento de las funciones que, por las
modificaciones del Código Electoral Nacional en esta ley, se les
asignan.

Artículo 46.- Derógase

###### ARTICULO 98.—

Fondos de campaña. Los fondos destinados a financiar la
campaña electoral deberán depositarse en la cuenta única establecida en
los artículos 20 o 32 de la presente ley, según corresponda.

Artículo 30.- Modifícase

###### ARTICULO 58 bis.—

Rubros de gastos. En el informe final al que se
refiere el artículo anterior, se consignarán al menos los siguientes
rubros:

a) Gastos de administración;

b) Gastos de oficina y adquisiciones;

c) Inversiones en material para el trabajo público de la agrupación política incluyendo publicaciones;

d) Gastos de publicidad electoral;

e) Gastos por servicios de sondeos o encuestas de opinión;

f) Servicios de transporte;

g) Gastos judiciales y de rendición de cuentas;

h) Otros gastos debidamente fundamentados.

Artículo 33.- Incorporación de tecnologías electrónicas. La justicia
federal con competencia electoral podrá incorporar tecnologías
electrónicas exclusivamente en las siguientes etapas del proceso
electoral:

a) Producción y actualización del registro de electores;

b) Oficialización de candidaturas;

c) Identificación del elector.

Artículo 34.- Modifíquese
