---
title: "PROCURADOR DEL TESORO DE LA NACION"
identifier: "LEY-18777"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1970-09-25"
last_updated: "2023-12-13"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/35000-39999/38155/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "38155"
enactment_date: "1970-09-09"
gazette_number: "22013"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "EL TITULAR TENDRA JERARQUIA DE SECRETARIA DE ESTADO. CREACION DEL CARGO DE SUB-PROCURADOR. REQUISITOS PARA DESEMPEÑAR EL CARGO. DEROGACION DEL ART. 2º INC. 5) DE LA LEY 18.417.- CAD."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/35000-39999/38155/norma.htm"
times_modified: "5"
modifies_count: "8"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "4"
reforms_applied: "2"
---
# PROCURADOR DEL TESORO DE LA NACION

**LEY N° 18.777**

Bs. As., 9/9/1970

EN uso de las atribuciones conferidas por el artículo 5° del Estatuto de la Revolución Argentina

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN

ARGENTINA SANCIONA Y PROMULGA

CON FUERZA DE LEY:

**Articulo 1°** — La procuración

del Tesoro de la Nación, que funcionará en Jurisdicción de la

Secretaria de Estado de Justicia, ejercerá todas las funciones

encomendadas a aquella o a su titular, como también a los organismos de

su dependencia, por las leyes y reclámenlos vigentes y en especial las

que les asignan las Leyes números 3.367, 3.975, 12.954, 14.390, 15.265,

16.432 (Decreto-Ley número 3.677/63), 17.516, las reglamentaciones

dictadas en su consecuencia y los Decretos números 7.520/44 y 7.398/68,

o las que resulten de las modificaciones de estas leyes,

reglamentaciones y decretos.

**Art. 2°**— El Procurador del

Tesoro de la Nación deberá ser ciudadano argentino, no menor de treinta

ni mayor de setenta años, abogado con título habilitante expedido o

revalidado por Universidad Argentina y contar por lo menos con ocho

años de antigüedad en la profesión.

**Art. 3°**— El Procurador del

Tesoro tendrá Jerarquía equivalente a la de Secretario de Estado y

gozará de la misma retribución prevista para éstos en el Presupuesto de

la Nación.

**Art. 4°** — Créase el cargo de

Subprocurador del Tesoro de la Nación, cuyo titular deberá reunir los

mismos requisitos que para ser Procurador del Tesoro de la Nación,

tendrá Jerarquía equivalente a la de Subsecretario de Estado y gozará

de la misma retribución prevista para éstos en el Presupuesto de la

Nación.

**Art. 5°** — Serán funciones del Subprocurador del Tesoro:

1) Sustituir al Procurador del Tesoro en los asuntos sometidos a su dictamen, cuando aquél así lo resuelva;

2) Representar al Estado en juicio en aquellas causas en que así lo resuelva el Procurador del Tesoro;

3) Reemplazar al Procurador del Tesoro en caso de ausencia, excusación, recusación, impedimento o vacancia.

4) Ejercer las funciones que le encomienden las leyes y reglamentos.

**Art. 6°** — Derógase el artículo 2°, Inciso 5 de la Ley 18.417.

**Art. 7°**— Dentro del término de

noventa días el Procurador del Tesoro elevará al Poder Ejecutivo la

nueva estructura del organismo a su cargo. Hasta tanto sea dictado el

decreto aprobatorio mantiénese en vigencia la actual estructura

aprobada mediante Decreto 7.398/68.

**Art. 8°** — Los gastos que

demande el cumplimiento de la presente ley se pagarán de rentas

generales hasta tanto sean incluidos en el Presupuesto General de la

Nación.

**Art. 9°** — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.

LEVINGSTON,

Jaime L. E. Perriaux.

###### ARTICULO 2.—

- El Procurador del Tesoro de la Nación deberá ser
ciudadano argentino, abogado con título habilitante expedido o
revalidado por Universidad Argentina y contar por lo menos con OCHO (8)
años de antigüedad en la profesión”.

ARTÍCULO 2°.- El presente decreto entrará en vigencia a partir de la fecha de su dictado.

ARTÍCULO 3°.- Dese cuenta a la COMISIÓN BICAMERAL PERMANENTE del HONORABLE CONGRESO DE LA NACIÓN.

ARTÍCULO 4°.- Comuníquese, publíquese, dese a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese.

MILEI - Nicolás Posse - Guillermo Francos - Diana Mondino - Luis Petri
- Luis Andres Caputo - Patricia Bullrich - Mario Russo - Mariano Cúneo
Libarona - Guillermo José Ferraro - Sandra Pettovello

e. 13/12/2023 N° 101874/23 v. 13/12/2023
