---
title: "ENERGIA EOLICA Y SOLAR"
identifier: "LEY-25019"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1998-10-26"
last_updated: "1998-10-26"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/50000-54999/53790/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "53790"
enactment_date: "1998-09-23"
gazette_number: "29008"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "DECLARASE DE INTERES NACIONAL LA GENERACION DE ENERGIA EOLICA Y SOLAR, EN TODO EL TERRITORIO NACIONAL."
observaciones: "PUBLICADA NUEVAMENTE EN B.O. 7/12/98, EN RAZON QUE LOS ARTS. 3º Y 5º QUEDARON CONFIRMADOS POR EL CONGRESO DE LA NACION."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/50000-54999/53790/norma.htm"
times_modified: "10"
modifies_count: "2"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "9"
reforms_applied: "2"
---
# ENERGIA EOLICA Y SOLAR

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=53790)**

REGIMEN NACIONAL DE ENERGIA EOLICA Y SOLAR

Ley 25.019

Declárase de interés nacional la generación de energía eléctrica de origen eólico y solar en todo el territorio nacional.

Sancionada: Septiembre 23 de 1998.

Promulgada Parcialmente: Octubre 19 de 1998.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso. etc., sancionan con fuerza de Ley:

**REGIMEN NACIONAL DE ENERGIA EOLICA**

**Y SOLAR**

**ARTICULO 1° -**Declárase de interés nacional la generación de energía eléctrica de origen eólico y solar en todo el territorio nacional.

El Ministerio de Economía y Obras y Servicios

Públicos de la Nación, a través de la Secretaría de Energía promoverá

la investigación y el uso de energías no convencionales o renovables.

La actividad de generación de energía eléctrica de

origen eólico y solar no requiere autorización previa del Poder

Ejecutivo nacional para su ejercicio.

**ARTICULO 2° -**La generación de energía

eléctrica de origen eólico y solar podrá ser realizada por personas

físicas o jurídicas con domicilio en el país, constituidas de acuerdo a

la legislación vigente.

**ARTICULO 3° -Las inversiones de capital destinadas a** **la

instalación de centrales y o equipos eólicos o solares podrán diferir

el pago de las sumas que deban abonar en concepto de impuesto al valor

agregado por el término de quince (15) años a partir de la promulgación

de esta ley. Los diferimientos adeudados se pagarán posteriormente en

quince (15) anualidades a partir del vencimiento del último

diferimiento.**

**ARTICULO 4° -**El Consejo Federal de la Energía

Eléctrica promoverá la generación de energía eó1ica y solar, pudiendo

afectar para ello recursos del Fondo para el Desarrollo Eléctrico del

Interior, establecido por el artículo 70 de la Ley 24.065.

**ARTICULO 5° -La Secretaría de Energía de

la Nación en virtud de lo dispuesto en el artículo 70 de la Ley 24.065

incrementará el gravamen dentro de los márgenes fijados por el mismo

hasta 0,3 $/MWh, que serán destinados a remunerar en un (1) centavo por

KWh efectivamente generados por sistemas eólicos instalados que

vuelquen su energía en los mercados mayoristas y/o estén destinados a

la prestación de servicios públicos.**

**Los equipos a instalarse gozarán de esta

remuneración por un período de quince (15) años, a contarse a partir de

la solicitud de inicio del período de beneficio.**

**ARTICULO 6° -**La Secretaría de Energía de la

Nación, propiciará que los distribuidores de energía, comprenden a los

generadores de energía eléctrica de origen eólico, el excedente de su

generación con un tratamiento similar al recibido por las centrales

hidroeléctricas de pasada.

**ARTICULO 7° -**Toda actividad de

generación eléctrica eó1ica y solar que vuelque su energía en los

mercados mayoristas y/o que esté destinada a la prestación de servicios

públicos prevista por esta ley, gozará de estabilidad fiscal por el

término de quince ( 15) años, contados a partir de la promulgación de

la presente, entendiéndose por estabilidad fiscal la imposibilidad de

afectar al emprendimiento con una carga tributaria total mayor, como

consecuencia de aumentos en las contribuciones impositivas y tasas,

cualquiera fuera su denominación en el ámbito nacional, o la creación

de otras nuevas que las alcancen como sujetos de derecho a los mismos.

**ARTICULO 8° -**El incumplimiento del

emprendimiento dará lugar a la caída de los beneficios aquí acordados,

y al reclamo de los tributos dejados de abonar más sus intereses y

actualizaciones.

**ARTICULO 9°-**Invítase a las provincias

a adoptar un régimen de exenciones impositivas en sus respectivas

jurisdicciones en beneficio de la generación de energía eléctrica de

origen eólico y solar.

**ARTICULO 10**.-La Secretaría de Energía

de la Nación reglamentará la presente ley dentro de los sesenta (60)

días de la aprobación de la misma.

**ARTICULO 11.-**Derógase toda disposición que se oponga a la presente ley.

La presente ley es complementaria de las Leyes

15.336 y 24.065 en tanto no las modifique o sustituya, teniendo 1a

misma autoridad de aplicación.

**ARTICULO 12.-**Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO,

EN BUENOS AIRES A LOS VEINTITRES DIAS DEL MES DE SEPTIEMBRE DEL AÑO MIL

NOVECIENTOS NOVENTA Y OCHO.

REGISTRADA BAJO EL N° 25.019

ALBERTO R. PIERRI.-CARLOS F. RUCKAUF. -Esther H. Pereyra Arandía de Pérez Pardo.- Mario L. Pontaquarto.

----

NOTA: Los textos en negrita fueron observados.

Decreto 1220/98

Bs.As., 19/10/98

VISTO el Expediente N° 020-001543/98 del Registro del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, y

CONSIDERANDO:

Que por el Proyecto de Ley registrado bajo el N°

25.019, sancionado por el HONORABLE CONGRESO DE LA NACION el 23 de

setiembre de 1998, se establece un Régimen de Energía Eólica y Solar de

aplicación en todo el territorio nacional.

Que su Artículo 3° dispone que las inversiones de

capital destinadas a la instalación de centrales y/o equipos eólicos o

solares podrán diferir el pago del Impuesto al Valor Agregado por el

término de QUINCE (15) años.

Que en la práctica el beneficio de diferimiento de

impuestos opera como una exención, pues durante el período de gracia

otorgado para el ingreso de las sumas diferidas, el Fisco se ve privado

de fondos contemplados en el correspondiente cálculo de recursos

presupuestarios.

Que el Proyecto de Ley no prevé la cuantificación

del costo fiscal que la medida origina y, al no existir limitaciones se

generará un desequilibrio presupuestario que obligará, para su

compensación, a la reducción de los gastos, a la creación de nuevos

gravámenes o al incremento de la alícuota de los ya existentes.

Que, en consecuencia, se produciría un menoscabo de

los recursos ordinarios del Tesoro Nacional que, a su vez, se

trasladaría a las jurisdicciones provinciales, dado que el producido

del tributo se encuentra comprendido en el Régimen de Coparticipación

Federal.

Que el Artículo 5° del proyecto, encomienda a la

SECRETARIA DE ENERGIA, dependiente del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y

SERVICIOS PUBLICOS, incrementar el gravamen establecido en el artículo

70 de la Ley N° 24.065, dentro de los márgenes fijados por el mismo

hasta CERO COMA TRES PESOS POR MEGAVATIO HORA (0,3 $/MWh) que serán

destinados, por un lapso de QUINCE (15) años, a remunerar en UN CENTAVO

POR KILOVATIO HORA (0,01 $/KWh) efectivamente generados por sistemas

eólicos instalados que vuelquen su energía en los mercados mayoristas

y/o estén destinados a la prestación de servicios públicos.

Que a partir de su transformación con el dictado de

la Ley N° 24.065, el SECTOR ELECTRICO ARGENTINO funciona basado en

principios que orientan las decisiones de inversión en función de

parámetros de mercado.

Que hasta la fecha, tal como se indica en la

Prospectiva Oficial del Año 1997, no existen razones que justifiquen un

apartamiento de tales principios y menos aún a través del otorgamiento

de un subsidio genérico e indiscriminado a una determinada fuente

energética.

Que la imposición de cualquier cargo adicional a los

usuarios finales con el objeto de promover el desarrollo de una fuente

energética alternativa en el mercado eléctrico, podría provocar un

efecto no deseado cual sería el trasladar ventajas a países vecinos, en

el marco vigente.

Que bajo el régimen actualmente vigente, nada obsta

a que los gobiernos provinciales decidan la utilización parcial de los

recursos provenientes del FONDO NACIONAL DE LA ENERGIA ELECTRICA, para

subsidiar la generación eólica en aquellas Situaciones concretas en que

ello resulte adecuadamente justificado.

Que en virtud de lo manifestado se estima procedente

observar el artículo 3° y el artículo 5° del proyecto de Ley citado en

el Visto.

Que la presente medida no altera el espíritu ni la unidad del proyecto de ley sancionado por el HONORABLE CONGRESO DE LA NACION.

Que la DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS del

MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS ha tomado la

intervención que le compete.

Que el PODER EJECUTIVO NACIONAL se encuentra

facultado para dictar el presente en virtud de lo dispuesto por el

###### artículo 80 de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA EN ACUERDO GENERAL DE MINISTROS

DECRETA:

**Artículo 1° -**Obsérvanse los artículos 3° y 5° del Proyecto de Ley registrado bajo el N° 25.019.

**Art. 2° -**Con la salvedad establecida

en el artículo anterior, cúmplase, promúlgase y téngase por Ley de la

Nación el proyecto de Ley registrado bajo el N° 25.019.

**Art. 3° -**Dése cuenta al HONORABLE CONGRESO DE LA NACION.

**Art. 4° -**Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. -MENEM.

-Jorge A. Rodríguez. -Roque B. Fernández. -Guido J. Di Tella. - Jorge

Domínguez. - Susana Decibe. -Alberto J. Mazza. -Carlos V. Corach.

———

NOTA: Esta Ley fue promulgada parcialmente por el

Poder Ejecutivo Nacional mediante el Decreto Nº 1220 del 19/10/98,

publicado en la edición del 26/10/98.

Se publica nuevamente, en razón de que los artículos **3**º y **5**º quedaron confirmados por el Honorable Senado de la Nación conforme la nota que se transcribe a continuación:

Presidencia Del Senado de la Nación

PE-932/98

Buenos Aires, 11de noviembre de 1998.

Al señor Presidente de la Nación

Tengo el honor de dirigirme al señor Presidente, a

fin de comunicarle que el Honorable Senado, en sesión de la fecha, ha

considerado la insistencia de la H. Cámara de Diputados en su sanción

anterior respecto a la observación parcial a los artículos 3º y 5º del

proyecto de ley registrado bajo el Nº 25.019 de Régimen de Energía

Eólica y Solar, y ha tenido a bien insistir también en la propia,

quedando así confirmados los citados artículos, según lo dispuesto en

el artículo 83 de la Constitución Nacional.

Saludo a usted muy atentamente.
