---
title: "SISTEMA DE RESOLUCION DE CONFLICTOS EN LAS RELACIONES DE CONSUMO"
identifier: "LEY-26993"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2014-09-19"
last_updated: "2014-09-19"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/235000-239999/235275/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "235275"
enactment_date: "2014-09-17"
gazette_number: "32972"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "CREASE EL SERVICIO DE CONCILIACION PREVIA EN LAS RELACIONES DE CONSUMO (COPREC). MODIFICACION DE LAS LEYES: 24.240 DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR; 22.802 DE LEALTAD COMERCIAL, 25.156 DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA, 26.853, 26.589 DE MEDIACION Y CONCILIACION, LA LEY DE MINISTERIOS Y EL DECRETO/LEY 1285/58"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/235000-239999/235275/norma.htm"
times_modified: "28"
modifies_count: "9"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "30"
reforms_applied: "2"
---
# SISTEMA DE RESOLUCION DE CONFLICTOS EN LAS RELACIONES DE CONSUMO

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=235275)**

**SISTEMA DE RESOLUCION DE CONFLICTOS EN LAS RELACIONES DE CONSUMO**

**Ley 26.993**

**Servicio de Conciliación Previa en las Relaciones de Consumo. Creación.**

**Sancionada: Septiembre 17 de 2014**

**Promulgada: Septiembre 18 de 2014**

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de

Ley:

SISTEMA DE RESOLUCION DE CONFLICTOS EN LAS RELACIONES DE CONSUMO

### TITULO I

SERVICIO DE CONCILIACION PREVIA EN LAS RELACIONES DE CONSUMO (COPREC)

**ARTICULO 1° — Creación.** Créase

el Servicio de Conciliación Previa en las Relaciones de Consumo

(COPREC) que funcionará en el ámbito de la autoridad de aplicación.

El COPREC actuará a nivel nacional mediante su sede en la Ciudad

Autónoma de Buenos Aires y en las dependencias, delegaciones u oficinas

fijas o móviles que se establezcan en el resto del país.

El Poder Ejecutivo nacional designará la autoridad de aplicación del

presente Título con facultades para dictar las normas de aplicación o

interpretación.

**ARTICULO 2° — Reclamos ante el COPREC.**

Limitación por monto. El COPREC intervendrá en los reclamos de derechos

individuales de consumidores o usuarios, que versen sobre conflictos en

las relaciones de consumo, cuyo monto no exceda de un valor equivalente

al de cincuenta y cinco (55) Salarios Mínimos, Vitales y Móviles.

La intervención del COPREC tendrá carácter previo y obligatorio al

reclamo ante la Auditoría en las Relaciones de Consumo o, en su caso, a

la demanda ante la Justicia Nacional en las Relaciones de Consumo de

conformidad con lo establecido en la presente ley. Las relaciones de

consumo referidas en el párrafo primero son las regidas por la ley

24.240 y sus modificatorias.

En los supuestos de relaciones de consumo reguladas por otras normas,

el consumidor o usuario podrá presentar su reclamo ante el COPREC o

ante la autoridad instituida por la legislación específica.

**ARTICULO 3° — Gratuidad a favor del consumidor o usuario.**

El procedimiento ante el COPREC será gratuito para el consumidor o

usuario en los casos previstos en el inciso a) del artículo 7°.

**ARTICULO 4° — Registro Nacional de Conciliadores en las Relaciones de Consumo.**

Créase el Registro Nacional de Conciliadores en las Relaciones de

Consumo en el ámbito del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.

Los conciliadores del COPREC deberán cumplir con los siguientes requisitos:

a) Estar inscriptos en el Registro de Mediadores establecido por la ley

26.589, dependiente del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos;

b) Acreditar la capacitación que en la materia específica dictará la

Secretaría de Comercio del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas

juntamente con la Secretaría de Justicia del Ministerio de Justicia y

Derechos Humanos;

c) Superar una instancia final de evaluación ante la autoridad de aplicación;

d) Cumplir con las demás exigencias que se establezcan reglamentariamente.

Los conciliadores del COPREC estarán sujetos en el ejercicio de sus

funciones a lo establecido en la ley 26.589, en tanto sea compatible

con las disposiciones de la presente ley.

El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos habilitará a conciliadores

de consumo autorizados por la autoridad de aplicación para desempeñarse

en las dependencias, delegaciones u oficinas que ésta establezca, los

que deberán cumplir con los requisitos establecidos en los incisos b),

c) y d) del segundo párrafo del presente artículo.

El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en coordinación con las

jurisdicciones locales que adecuen sus regímenes procesales y

procedimentales o adhieran a la presente ley en los términos del

###### artículo 77, inscribirá en un registro especial a aquellos

conciliadores de consumo que conformen los respectivos registros

locales correspondientes a esta materia.

El Registro Nacional de Conciliadores en las Relaciones de Consumo y el

COPREC, se remitirán recíprocamente la información de la que dispongan

mediante el sistema informático que se apruebe con tal finalidad.

**ARTICULO 5° — Normas de procedimiento.**

El procedimiento se regirá por las reglas y condiciones previstas por

esta norma y los principios establecidos en la ley 24.240 y sus

modificatorias.

La competencia del COPREC se determinará por el lugar de consumo o uso,

por el de celebración del contrato, por el del proveedor o prestador o

por el domicilio de la citada en garantía, a elección del consumidor o

usuario.

Se aplicará supletoriamente el Código Procesal Civil y Comercial de la

Nación, salvo en materia de plazos, los cuales se contarán por días

hábiles administrativos.

**ARTICULO 6° — Formalización del reclamo. Efectos.**

El consumidor o usuario deberá formalizar el reclamo ante el COPREC

consignando sintéticamente su petición en el formulario que la

reglamentación apruebe. Asimismo la mencionada reglamentación

establecerá los medios informáticos o electrónicos mediante los cuales

el consumidor o usuario podrá también dirigir el reclamo ante aquél. La

autoridad a cargo del COPREC evaluará si el reclamo cumple con los

requisitos de admisibilidad que establezca la reglamentación.

La interposición del reclamo interrumpirá la prescripción de las

acciones judiciales y las administrativas, y de las sanciones

emergentes de la ley 24.240 y sus modificatorias, cuya aplicación

corresponda en virtud de los hechos que sean objeto del reclamo.

El consumidor o usuario no podrá iniciar un nuevo reclamo cuyo objeto

sea idéntico al de otro reclamo que haya iniciado con anterioridad y

que se encuentre pendiente de resolución ante el COPREC, o que haya

concluido con o sin acuerdo, o por incomparecencia injustificada del

proveedor o prestador.

El procedimiento de conciliación tendrá un plazo de duración máximo de

treinta (30) días prorrogables por otros quince (15) días, a

requerimiento de las partes por ante el conciliador.

**ARTICULO 7° — Designación del Conciliador.** Admitido el reclamo por el COPREC, la designación del conciliador podrá realizarse:

a) Por sorteo que efectuará el COPREC de entre los inscriptos en el

registro indicado en el artículo 4° de la presente ley, habilitados por

el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos como Conciliadores de

Consumo;

b) Por acuerdo de partes mediante convenio escrito, en el cual se elija

entre aquellos conciliadores, inscriptos y habilitados en el registro

indicado en el artículo 4° de la presente ley;

c) Por propuesta del consumidor o usuario al proveedor o prestador, a

los efectos de que éste seleccione un conciliador de consumo inscripto

en el registro creado en el artículo 4° de un listado cuyo contenido y

demás recaudos deberán ser establecidos por vía reglamentaria.

El sorteo previsto en el inciso a) del presente artículo deberá

efectuarse dentro del plazo de tres (3) días contados desde la

presentación del reclamo.

El conciliador designado citará a audiencia al consumidor o usuario y

al proveedor o prestador, la que deberá celebrarse dentro del plazo de

diez (10) días contados desde la fecha de designación de aquél. A tal

efecto, el consumidor o usuario podrá optar por consignar una dirección

de correo electrónico al momento de formalizar el reclamo, en la cual

se le notificará en tres (3) oportunidades la fecha de la aludida

audiencia.

**ARTICULO 8° — Forma de las comunicaciones.**

Las comunicaciones entre la autoridad de aplicación y los Conciliadores

se realizarán por correo electrónico o por el programa informático que

oportunamente se establezca.

**ARTICULO 9° — Asistencia letrada no obligatoria. Asistencia al consumidor o usuario. Patrocinio jurídico gratuito.**

En las conciliaciones las partes podrán contar con asistencia letrada.

El consumidor o usuario podrá contar con la asistencia de

representantes de una asociación de consumidores y usuarios en los

términos del artículo 56 de la ley 24.240 y sus modificatorias, del

Ministerio Público de la Defensa o de otros organismos estatales de

defensa del consumidor o de servicios de patrocinio jurídico gratuito

públicos o privados. La autoridad de aplicación dispondrá de un

servicio de patrocinio jurídico gratuito destinado a la asistencia de

los consumidores o usuarios que lo soliciten y cumplan los requisitos

que se establezcan reglamentariamente.

Si a criterio del Conciliador, la cuestión a resolver requiriese, por

la complejidad de sus características o por otras circunstancias, el

patrocinio letrado, así se lo hará saber a las partes.

**ARTICULO 10. — Notificaciones.**

Las notificaciones que deba practicar el Conciliador designado por

sorteo estarán a cargo de la dependencia correspondiente de la

autoridad de aplicación, en los restantes casos, deberán ser

practicadas por el Conciliador por medio fehaciente o personalmente y

serán solventadas por el interesado. En la primera audiencia las partes

constituirán una dirección de correo electrónico a la que serán

remitidas las notificaciones posteriores, independientemente de las

realizadas por medio de las actas que suscriban. En caso que alguna de

las partes no contare con una dirección de correo electrónico, deberá

constituir domicilio a los efectos de las notificaciones.

El consumidor o usuario deberá denunciar en la interposición del

reclamo el domicilio del proveedor o prestador o, de no ser posible,

cualquier otro dato que permita identificarlo. En caso de imposibilidad

o duda en la identificación del domicilio, la notificación deberá

efectuarse al domicilio declarado ante el Registro Público de Comercio

o, en su defecto, al domicilio fiscal declarado ante la Administración

Federal de Ingresos Públicos o, en defecto de ambos, al domicilio

registrado en la Cámara Nacional Electoral. La notificación efectuada

en alguno de los domicilios enunciados se considerará válida a los

efectos de la comparecencia a la primera audiencia.

**ARTICULO 11. — Audiencias. Deber de comparecencia personal. Confidencialidad.**

Las partes deberán concurrir a las audiencias en forma personal, sin

perjuicio de la asistencia letrada con la que podrán contar, las que se

llevarán a cabo en el domicilio constituido por el conciliador ante el

Registro creado en el artículo 4°, primer párrafo. Las personas de

existencia ideal deberán ser representadas por sus representantes

legales o mandatarios con facultades suficientes para acordar

transacciones. La comparecencia del representante legal podrá ser

suplida por la de un director, socio, administrador o gerente que tenga

poder suficiente para realizar transacciones.

Excepcionalmente, se admitirá la representación de las personas físicas

que se hallaren impedidas de asistir a la audiencia, por mandato o

carta poder otorgada ante autoridad competente.

Si en ausencia de la persona física afectada por el impedimento se

arribare a un acuerdo conciliatorio, la ratificación personal de

aquélla ante el Conciliador dentro de los cinco (5) días siguientes

constituirá un requisito que deberá cumplirse previamente al trámite de

homologación. En caso contrario, se considerará fracasado el

procedimiento y el Conciliador extenderá un acta en la que hará constar

su resultado.

Las audiencias serán confidenciales salvo acuerdo de partes en contrario.

**ARTICULO 12. — Acuerdo. Sometimiento a Homologación.**

Si se arribare a un acuerdo, en un plazo de cinco (5) días se lo

someterá a la homologación de la autoridad de aplicación, la que la

otorgará siempre que entienda que el acuerdo implica una justa

composición del derecho y los intereses de las partes.

Será un requisito indispensable para la homologación del acuerdo, que el mismo establezca un plazo para su cumplimiento.

**ARTICULO 13. — Resolución.** La

autoridad de aplicación emitirá resolución fundada mediante la cual

homologará o rechazará el acuerdo conciliatorio, dentro del plazo de

tres (3) días contados a partir de su elevación.

**ARTICULO 14. — Observaciones al Acuerdo. Trámite.**

La autoridad de aplicación, dentro del plazo establecido en el artículo

13, podrá formular observaciones al acuerdo; en tal caso, devolverá las

actuaciones al Conciliador para que, en un plazo no mayor a diez (10)

días, intente lograr un nuevo acuerdo que contenga las observaciones

señaladas. Este plazo podrá ser prorrogado a solicitud del Conciliador

interviniente, por motivos fundados.

**ARTICULO 15. — Homologación del Acuerdo. Honorarios del Conciliador.**

Si el acuerdo fuera homologado, le será comunicado al Conciliador y a

las partes por correo electrónico o, en su defecto, al domicilio

constituido. Desde ese momento la parte proveedora o prestadora contará

con un plazo de diez (10) días para abonar los honorarios al

Conciliador, según la escala que establezca la reglamentación. Para

obtener el ejemplar del acuerdo homologado, la parte proveedora o

prestadora deberá presentar la constancia de pago de los honorarios al

Conciliador y la acreditación del pago del arancel de homologación.

**ARTICULO 16. — Incomparecencia. Multa al proveedor o prestador. Otros efectos.**

El proveedor o prestador debidamente citado que no compareciera a una

audiencia, tendrá un plazo de cinco (5) días hábiles con posterioridad

a la misma para justificar su incomparecencia ante el Conciliador. Si

la inasistencia no fuera justificada, se dará por concluida la

conciliación y el Conciliador dispondrá la aplicación de una multa

equivalente al valor de un (1) Salario Mínimo, Vital y Móvil y emitirá

la certificación de su imposición, la que deberá ser presentada al

COPREC junto con el acta labrada y el instrumento en el que conste la

notificación.

Se destinará al consumidor o usuario un importe equivalente a la

tercera parte de la multa percibida, siempre que tal importe no supere

el valor de su reclamo. El saldo restante será destinado al Fondo de

Financiamiento creado por el artículo 20 de la presente ley.

Con la certificación del Conciliador, el Ministerio de Economía y

Finanzas Públicas requerirá su cumplimiento y, en su caso, promoverá la

ejecución de la multa ante la Justicia Nacional en las Relaciones de

Consumo, en los términos del artículo 500, inciso 2, del Código

Procesal Civil y Comercial de la Nación.

Si la incomparecencia fuera debidamente justificada, el Conciliador

deberá convocar a una nueva audiencia la que se celebrará dentro del

plazo de diez (10) días a contar desde la fecha de la justificación

aludida. Si el proveedor o prestador no compareciere a la segunda

audiencia, se dará por concluida la conciliación y se aplicará, de

corresponder, lo dispuesto en el primer párrafo de este artículo.

Si la incomparecencia injustificada fuera la del consumidor o usuario

debidamente notificado, el Conciliador dará por concluido el trámite

conciliatorio. En tal caso, el consumidor o usuario podrá iniciar

nuevamente su trámite de reclamo ante el COPREC.

**ARTICULO 17. — Conciliación concluida sin Acuerdo. Efectos.**

Si el proceso de conciliación concluyera sin acuerdo de partes, el

Conciliador labrará un acta que deberá suscribir junto a todos los

comparecientes, en la que se hará constar el resultado del

procedimiento, y de la que deberá remitir una copia a la autoridad de

aplicación en el término de dos (2) días.

El consumidor o usuario quedará habilitado para reclamar ante la

Auditoría en las Relaciones de Consumo o, en su caso, demandar ante la

Justicia Nacional en las Relaciones de Consumo, de acuerdo con lo

establecido en los Títulos II y III de la presente ley,

respectivamente, o ante la jurisdicción con competencia específica que

establezca la ley.

**ARTICULO 18. — Ejecución de acuerdos homologados.**

Los acuerdos celebrados en el COPREC y homologados por la autoridad de

aplicación serán ejecutables ante la Justicia Nacional en las

Relaciones de Consumo, de conformidad con el artículo 500, inciso 1,

del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación.

**ARTICULO 19. — Incumplimiento del Acuerdo homologado. Efectos.**

Ante el incumplimiento de un acuerdo celebrado en el COPREC y

homologado por la autoridad de aplicación, serán aplicables al

proveedor o prestador inobservante las disposiciones establecidas por

el artículo 46 de la ley 24.240 y sus modificatorias.

**ARTICULO 20. — Fondo de Financiamiento.**

Créase un Fondo de Financiamiento, en el ámbito del Ministerio de

Economía y Finanzas Públicas, a los fines de solventar las

notificaciones y el pago de los honorarios básicos debidos a los

conciliadores designados por sorteo para el caso de las conciliaciones

en las que las partes no arriben a un acuerdo, de conformidad con lo

que establezca la reglamentación en la que se dispondrá el órgano de

administración correspondiente.

**ARTICULO 21. — Recursos.** El Fondo de Financiamiento estará integrado con los siguientes recursos:

a) Las multas por incomparecencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 16 de la presente ley;

b) Las sumas provenientes del cobro de los aranceles de homologación;

c) Las multas que se impongan al proveedor o prestador por

incumplimiento de los acuerdos celebrados en el COPREC, de conformidad

con lo establecido por el artículo 46 de la ley 24.240 y sus

modificatorias, según el porcentaje que disponga la reglamentación;

d) Los aportes, provenientes de las partidas presupuestarias, que

realicen el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas y el Ministerio

de Justicia y Derechos Humanos;

e) Las donaciones, legados y toda otra disposición a título gratuito en beneficio del servicio;

f) Las sumas asignadas en las partidas del presupuesto nacional;

g) Toda otra suma que en el futuro se destine al presente Fondo.

### TITULO II

AUDITORIA EN LAS RELACIONES DE CONSUMO

### CAPITULO 1

AUDITOR EN LAS RELACIONES DE CONSUMO

**ARTICULO 22. — Creación. Ambito. Auditores en las Relaciones de Consumo.** Créase, en el ámbito del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, la Auditoría en las Relaciones de Consumo.

La Auditoría en las Relaciones de Consumo tendrá asiento en la Ciudad

Autónoma de Buenos Aires y en las dependencias, delegaciones u oficinas

fijas o móviles que se establezcan en el resto del país. Será ejercida

por los Auditores en las Relaciones de Consumo, los cuales se

constituirán como autoridad independiente, con carácter de instancia

administrativa, respecto de las controversias que correspondan a la

competencia establecida en este Título.

A los efectos del correcto funcionamiento de la Auditoría, la

reglamentación establecerá la integración de los organismos de apoyo

necesarios para el desarrollo de la tarea encomendada.

**ARTICULO 23. — Auditor. Requisitos. Dedicación. Incompatibilidades.** Son requisitos para ser designado Auditor en las Relaciones de Consumo:

a) Ser mayor de veinticinco (25) años de edad;

b) Contar con título de abogado;

c) Poseer suficientes antecedentes e idoneidad para ejercer el cargo, acreditados de modo fehaciente;

d) Contar con más de cuatro (4) años en el ejercicio de la profesión;

e) No estar incurso en ninguno de los impedimentos establecidos para la

designación de los funcionarios de la Administración Pública Nacional.

El Auditor en las Relaciones de Consumo tendrá dedicación exclusiva

durante el desempeño de sus funciones, encontrándose alcanzado, en lo

pertinente, por el régimen de incompatibilidades establecidas para los

funcionarios de la Administración Pública Nacional.

**ARTICULO 24. — Designación. Concurso público. Jurado.**

El Auditor en las Relaciones de Consumo será designado por el Poder

Ejecutivo nacional previo concurso público de antecedentes y oposición

ante un Jurado integrado por seis (6) miembros: un (1) representante de

la Jefatura de Gabinete de Ministros, un (1) representante del

Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, un (1) representante del

Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, un (1) representante de la

Comisión de Defensa del Consumidor, del Usuario y de la Competencia de

la Honorable Cámara de Diputados de la Nación, un (1) representante de

la Comisión de Derechos y Garantías del Honorable Senado de la Nación y

un (1) representante del Colegio Público de Abogados de la Capital

Federal o de la jurisdicción que corresponda.

El funcionamiento del Jurado será establecido por la reglamentación.

**ARTICULO 25. — Plazo de ejercicio. Remoción.**

El Auditor en las Relaciones de Consumo durará en el ejercicio de sus

funciones siete (7) años, pudiendo ser reelegido por medio del

procedimiento establecido en el artículo 24.

Sólo podrá ser removido previa decisión adoptada por mayoría simple del Jurado.

La reglamentación establecerá el procedimiento para la remoción del

funcionario, en el que se deberá asegurar el derecho de defensa y el

debido trámite.

**ARTICULO 26. — Causas de remoción.** Son causas de remoción del Auditor en las Relaciones de Consumo:

a) Mal desempeño en sus funciones;

b) Negligencia reiterada que dilate la sustanciación de los procesos;

c) Incapacidad sobreviniente;

d) Condena por delito doloso;

e) Violaciones de las normas sobre incompatibilidad o impedimentos.

**ARTICULO 27. — Competencia. Limitación por monto.**

Corresponde al Auditor en las Relaciones de Consumo entender en las

controversias que versen sobre la responsabilidad por los daños

regulados en el Capítulo X del Título I de la ley 24.240 y sus

modificatorias, promovidas por los consumidores o usuarios comprendidos

en el artículo 1° de la citada ley, hasta la suma equivalente al valor

de quince (15) Salarios Mínimos, Vitales y Móviles.

En el marco de dichas controversias, el Auditor se encuentra facultado

para revisar la desestimación de las causales de justificación de la

incomparecencia del proveedor o prestador a la audiencia celebrada en

el COPREC y, excepcionalmente, para revocar la multa impuesta de

conformidad con lo establecido en el artículo 16; en ningún caso, ello

importará la reapertura del procedimiento conciliatorio ante el COPREC.

**ARTICULO 28. — Remuneración.** El

Auditor en las Relaciones de Consumo percibirá por su desempeño una

remuneración equivalente a la del cargo de Director Nacional de la

Administración Pública Nacional.

### CAPITULO 2

PROCEDIMIENTO

**ARTICULO 29. — Inicio. Reclamo del consumidor o usuario. Requisitos para el acceso.**

El procedimiento se iniciará mediante reclamo formulado por el

consumidor o usuario, una vez cumplido el requisito obligatorio de la

conciliación previa establecida en el Título I de la presente ley,

concluida sin acuerdo o por incomparecencia del proveedor o prestador

requerido.

**ARTICULO 30. — Asistencia letrada no obligatoria. Asistencia al consumidor o usuario. Patrocinio jurídico gratuito.**

Las partes podrán contar con asistencia letrada. El consumidor o

usuario podrá contar con la asistencia de representantes de una

asociación de consumidores y usuarios en los términos del artículo 56

de la ley 24.240 y sus modificatorias, del Ministerio Público de la

Defensa o de otros organismos estatales de defensa del consumidor o de

servicios de patrocinio jurídico gratuito públicos o privados. La

autoridad de aplicación deberá poner a disposición un servicio de

patrocinio jurídico gratuito destinado a la asistencia de consumidores

o usuarios que lo soliciten y cumplan los requisitos que se establezcan

reglamentariamente.

**ARTICULO 31. — Forma y contenido del reclamo. Acompañamiento y ofrecimiento de prueba.**

El reclamo deberá efectuarse mediante el formulario que apruebe la

reglamentación, el que deberá contener una descripción de los hechos

que generaron el daño cuyo resarcimiento se persigue y efectuar una

estimación de la pretensión económica en relación con el daño sufrido,

la que no podrá ser superior al monto establecido en el artículo 27.

Deberá acompañarse el acta de cierre de la conciliación concluida sin

acuerdo o por incomparecencia del proveedor o prestador.

Al momento de interponer el reclamo, el consumidor o usuario ofrecerá

las pruebas de las que intente valerse y acompañará la prueba

documental.

Deberá denunciarse en la interposición del reclamo el domicilio del

proveedor o prestador o, de no ser posible, cualquier otro dato que

permita identificarlo. En caso de imposibilidad o duda en la

identificación del domicilio, la notificación deberá efectuarse al

domicilio declarado ante el Registro Público de Comercio o, en su

defecto, al domicilio fiscal declarado ante la Administración Federal

de Ingresos Públicos o, en defecto de ambos, al domicilio registrado en

la Cámara Nacional Electoral, el que será procurado de oficio por el

Auditor.

**ARTICULO 32. — Citación a audiencia. Plazo. Notificación. Defensa y ofrecimiento de prueba.**

Dentro de los tres (3) días de recibido el reclamo, se citará al

consumidor o usuario y al proveedor o prestador para que comparezcan a

la audiencia que fije el Auditor en las Relaciones de Consumo.

La audiencia se fijará para una fecha comprendida dentro de los diez

(10) días de la resolución que la ordena y se notificará a las partes

con una antelación mínima de tres (3) días.

En la notificación se transcribirá este artículo y se acompañará copia al proveedor o prestador del reclamo formulado.

En la citada audiencia, el proveedor o prestador formulará su defensa y

ofrecerá la prueba de que intente valerse para ser producida en ese

acto.

**ARTICULO 33. — Carácter de la Audiencia. Procedimiento. Facultades del Auditor.**

La audiencia será pública, el procedimiento oral y deberá dejarse

constancia de la misma mediante grabación fílmica, de la cual podrán

obtener copia las partes; se celebrará con la presencia del Auditor en

las Relaciones de Consumo, bajo sanción de nulidad.

Dicho funcionario dará a conocer al proveedor o prestador los

antecedentes contenidos en las actuaciones y lo oirá personalmente o

por apoderado, invitándolo a que haga su defensa en el acto.

La prueba será ofrecida y producida en la misma audiencia. Sólo en

casos excepcionales el Auditor podrá fijar una nueva audiencia para

producir la prueba pendiente. No se aceptará la presentación de

escritos, ni aun como parte de los actos concernientes a la audiencia.

Cuando el mencionado funcionario lo considere conveniente y a su

exclusivo criterio, podrá ordenar que se tome una versión escrita de

las declaraciones.

El Auditor en las Relaciones de Consumo contará con amplias facultades

de impulsión e instrucción, en virtud de las cuales deberá adoptar las

medidas para mejor proveer que estime convenientes con la finalidad de

comprobar de oficio la verdad material de los hechos y los elementos de

juicio del caso.

**ARTICULO 34. — Complejidad. Efectos.**

Si a criterio del Auditor, los hechos debatidos requiriesen por la

complejidad de sus características, ser acreditados y juzgados en una

instancia de conocimiento más amplia, así lo resolverá sin más trámite

y sin lugar a recurso.

En este caso el consumidor o usuario podrá ejercer la acción respectiva

ante la Justicia Nacional en las Relaciones de Consumo o ante la

jurisdicción con competencia específica que establezca la ley.

**ARTICULO 35. — Resolución. Notificación.**

El Auditor en las Relaciones de Consumo dictará resolución definitiva

en el mismo acto de la audiencia. En caso de no ser ello posible,

deberá hacerlo dentro del plazo de cinco (5) días contados desde la

fecha de la audiencia o de la producción de la prueba que hubiere

pendiente.

El dictado de la resolución establecida en el primer párrafo se

notificará personalmente a las partes en el mismo acto de la audiencia,

o por los medios que autorice la reglamentación en los que deberá

constar el recurso judicial directo previsto en el artículo 38 de la

presente y su plazo de interposición, con transcripción del texto de

dicho artículo.

**ARTICULO 36. — Resolución. Requisitos de validez.**

La resolución del Auditor deberá cumplir con los requisitos formales

que establezca la reglamentación y estar fundada en los antecedentes de

hecho y de derecho concernientes a la controversia; deberá ser

motivada, expresándose en forma concreta las razones que inducen a

emitir la resolución y contener la parte dispositiva pertinente.

**ARTICULO 37. — Notificación a la autoridad de aplicación de la ley 24.240.**

La resolución firme del Auditor en las Relaciones de Consumo deberá ser

notificada a la autoridad de aplicación de la ley 24.240 y sus

modificatorias, con la finalidad de que dicho organismo adopte, de

corresponder, las medidas que conciernan a su competencia.

**ARTICULO 38. — Impugnación. Recurso judicial directo. Patrocinio letrado obligatorio.**

La resolución dictada por el Auditor en las Relaciones de Consumo podrá

ser impugnada por medio de recurso judicial directo ante la Cámara

Nacional de Apelaciones en las Relaciones de Consumo o ante la Cámara

de Apelaciones correspondiente.

Para la interposición de este recurso el patrocinio letrado será obligatorio.

**ARTICULO 39. — Interposición y fundamentación del recurso. Elevación a la Cámara.**

El recurso judicial directo deberá interponerse y fundarse ante el

Auditor en las Relaciones de Consumo dentro del plazo de diez (10) días

de notificada la resolución y será concedido con efecto suspensivo,

salvo que el incumplimiento de la resolución pudiese ocasionar un

perjuicio irreparable, en cuyo caso, se otorgará con efecto devolutivo.

El Auditor, dentro de los cinco (5) días de interpuesto el recurso,

deberá elevar el expediente a la Cámara Nacional de Apelaciones en las

Relaciones de Consumo o a la Cámara de Apelaciones correspondiente, la

que deberá disponer su sustanciación.

La Cámara Nacional de Apelaciones en las Relaciones de Consumo o la

Cámara de Apelaciones correspondiente, durante la tramitación del

recurso directo, podrá hacer lugar al ofrecimiento y la producción de

prueba, en caso de ser ello estrictamente necesario para la resolución

del mismo.

**ARTICULO 40. — Normas del procedimiento. Supletoriedad.**

Será de aplicación, en todo lo que no se encuentre previsto en este

Capítulo, la Ley Nacional de Procedimientos Administrativos 19.549 y el

Reglamento de Procedimientos Administrativos, decreto 1759/72 t.o. 1991

y, subsidiariamente a éstos, el Código Procesal Civil y Comercial de la

Nación en tanto sea compatible con la ley y el reglamento citados.

### TITULO III

JUSTICIA NACIONAL EN LAS RELACIONES DE CONSUMO

### CAPITULO 1

ORGANOS JURISDICCIONALES

**ARTICULO 41. — Creación. Organos jurisdiccionales.**

Créase la Justicia Nacional en las Relaciones de Consumo, la que estará

organizada de acuerdo con las disposiciones de este Título. En el

ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, se ejercerá por los

Jueces Nacionales de Primera Instancia en las Relaciones de Consumo y

la Cámara Nacional de Apelaciones en las Relaciones de Consumo. En el

resto del país, para los casos previstos en los incisos b) y c) del

###### artículo 45, se ejercerá por las Cámaras de Apelaciones que

correspondan.

**ARTICULO 42. — Competencia. Limitación por monto.**

La Justicia Nacional en las Relaciones de Consumo será competente en

las causas referidas a relaciones de consumo regidas por la ley 24.240,

sus modificatorias y toda otra normativa que regule relaciones de

consumo y no establezca una jurisdicción con competencia específica, en

aquellas causas en las cuales el monto de la demanda, al tiempo de

incoar la acción, no supere el valor equivalente a cincuenta y cinco

(55) Salarios Mínimos, Vitales y Móviles.

**ARTICULO 43. — Juzgados de Primera Instancia.**

Créanse ocho (8) Juzgados de Primera Instancia con asiento en la Ciudad

Autónoma de Buenos Aires, que se denominarán Juzgados Nacionales de

Primera Instancia en las Relaciones de Consumo N° 1, N° 2, N° 3, N° 4,

N° 5, N° 6, N° 7 y N° 8 respectivamente, los que contarán con una (1)

Secretaría por cada uno de ellos.

**ARTICULO 44. — Cámara de Apelaciones.**Créase

la Cámara Nacional de Apelaciones en las Relaciones de Consumo, la que

tendrá su asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

La Cámara se integrará con seis (6) vocales y dos (2) Secretarías, y

funcionará en dos (2) Salas. Cada vocal contará con un (1) secretario.

**ARTICULO 45. — Competencia de la Cámara de Apelaciones.** La Cámara Nacional de Apelaciones en las Relaciones de Consumo actuará:

a) Como Tribunal de Alzada de los Juzgados Nacionales creados por el artículo 43 de la presente ley;

b) Como Tribunal competente en el recurso directo previsto en el artículo 39 de esta ley;

c) Como instancia judicial revisora de las sanciones administrativas

aplicadas en el marco de las leyes 22.802, 24.240 y 25.156, y sus

respectivas modificatorias, o las que en el futuro las sustituyan. A

tal efecto, no se encontrará limitada por el monto establecido en el

###### artículo 42 de la presente ley.

**ARTICULO 46. — Causas comprendidas.**La

Justicia Nacional en las Relaciones de Consumo tendrá competencia para

entender en las causas que se inicien a partir de su puesta en

funcionamiento.

**ARTICULO 47. — Fiscalía y Defensoría Pública Oficial ante los juzgados.**

Créanse tres (3) Fiscalías y tres (3) Defensorías Públicas Oficiales

que actuarán ante los Juzgados Nacionales creados en este Título.

**ARTICULO 48. — Fiscalía y Defensoría Pública Oficial ante la Cámara de Apelaciones.**

Créanse una (1) Fiscalía y una (1) Defensoría Pública Oficial que

actuarán ante la Cámara Nacional de Apelaciones creada en este Título.

**ARTICULO 49. — Creación de cargos.** Créanse los cargos de magistrados, funcionarios y empleados que se detallan en el Anexo I que forma parte de la presente ley.

### CAPITULO 2

NORMAS PROCESALES

**ARTICULO 50. — Juez competente. Requisito para el acceso a la instancia judicial.**

En las causas regidas por este Título será competente el juez del lugar

del consumo o uso, el de celebración del contrato, el del proveedor o

prestador o el del domicilio de la citada en garantía, a elección del

consumidor o usuario.

El demandante deberá acreditar el cumplimiento de la instancia previa

de conciliación establecida en el Título I de la presente ley.

**ARTICULO 51. — Legitimación activa para acciones y recursos.** Se encuentran legitimados para iniciar las acciones o interponer los recursos previstos en esta ley:

a) Ante los Juzgados Nacionales de Primera Instancia en las Relaciones

de Consumo, las personas enunciadas en los artículos 1° y 2° de la ley

24.240 y sus modificatorias, la autoridad de aplicación de dicha ley y

de las leyes 22.802 y 25.156 y sus respectivas modificatorias, las

asociaciones de consumidores y usuarios legalmente constituidas y

debidamente registradas, el Defensor del Pueblo y el Ministerio Público;

b) Ante la Cámara Nacional de Apelaciones en las Relaciones de Consumo,

las personas enunciadas en los artículos 1° y 2° de la ley 24.240 y sus

modificatorias, la autoridad de aplicación de dicha ley y de las leyes

22.802 y 25.156 y sus respectivas modificatorias, las asociaciones de

consumidores y usuarios legalmente constituidas y debidamente

registradas, el Defensor del Pueblo y el Ministerio Público.

**ARTICULO 52. — Principios aplicables al proceso. Patrocinio jurídico gratuito del consumidor o usuario.**

El proceso ante la Justicia Nacional en las Relaciones de Consumo se

regirá por los principios de celeridad, inmediación, economía procesal,

oralidad, gratuidad y protección para el consumidor o usuario, de

conformidad con lo establecido por el artículo 42 de la Constitución

Nacional y por la ley 24.240 y sus modificatorias.

A los fines del patrocinio jurídico del consumidor o usuario la

reglamentación establecerá los servicios gratuitos destinados a la

asistencia de quienes lo soliciten y cumplan los requisitos que aquélla

establezca, sin perjuicio de lo que en materia de protección de

derechos corresponda al Ministerio Público de la Defensa.

**ARTICULO 53. — Normas aplicables al proceso.** El proceso ante la Justicia Nacional en las Relaciones de Consumo, se ajustará a las siguientes normas procesales:

a) Con la demanda y contestación se ofrecerá la prueba y se agregará la documental;

b) No serán admisibles excepciones de previo y especial pronunciamiento, recusación sin causa ni reconvención;

c) En la primera resolución posterior a la contestación de demanda o

vencido el plazo para hacerlo, el juez proveerá la prueba ofrecida que

considere conducente a la dilucidación del caso y descartará

fundadamente la que considere inidónea para ello. No procederá la

prueba de absolución de posiciones y se admitirán como máximo tres (3)

testigos por parte;

d) Todos los plazos serán de tres (3) días, con excepción del de

contestación de la demanda y el otorgado para la interposición fundada

de la apelación y para la contestación del traslado del memorial, que

serán de cinco (5) días;

e) La audiencia deberá ser señalada para dentro de los quince (15) días

de contestada la demanda o de vencido el plazo para hacerlo;

f) La audiencia será pública y el procedimiento oral. La prueba será

producida en la misma audiencia y, sólo en casos excepcionales, el Juez

en las Relaciones de Consumo podrá fijar una nueva audiencia para

producir la prueba pendiente, la que deberá celebrarse en un plazo

máximo e improrrogable de treinta (30) días;

g) Sin perjuicio de lo establecido en el inciso f), en la audiencia el

juez podrá, como primera medida, invitar a las partes a una

conciliación o a encontrar otra forma de resolución de conflictos que

acordarán en el acto;

h) No procederá la presentación de alegatos;

i) El Juez en las Relaciones de Consumo dictará sentencia en el mismo

acto de la audiencia, o bien emitirá en ésta el fallo correspondiente y

diferirá su fundamentación, la que deberá manifestarse dentro del plazo

de cinco (5) días desde la fecha de celebración de aquélla; si la

complejidad de la causa lo exigiera, podrá posponer el dictado de la

sentencia, la que pronunciará dentro del plazo mencionado;

j) La sentencia se notificará personalmente a las partes en el mismo

acto de la audiencia. Para el supuesto excepcional previsto en el

inciso i) se aplicarán las disposiciones del Código Procesal Civil y

Comercial de la Nación;

k) Sólo serán apelables las providencias que decreten o denieguen

medidas precautorias y las sentencias definitivas, excepto aquellas que

ordenen el pago de sumas de dinero hasta el equivalente a cinco (5)

Salarios Mínimos, Vitales y Móviles, las que serán inapelables;

l) La apelación se concederá en relación, con efecto suspensivo, salvo

cuando el incumplimiento de la sentencia pudiese ocasionar un perjuicio

irreparable, en cuyo caso, se otorgará con efecto devolutivo;

m) Todo pago que deba realizarse al consumidor o usuario, en conceptos

comprendidos por las disposiciones de la presente ley, se deberá

efectivizar mediante depósito judicial a la orden del juzgado

interviniente y giro personal al titular del crédito o sus

derechohabientes; todo pago realizado sin observar lo prescripto es

nulo de nulidad absoluta.

El Juez podrá aplicar la multa que establece el artículo 52 bis de la

ley 24.240 y sus modificatorias, a cuyo efecto no se encontrará

limitado por el monto establecido en el artículo 42 de la presente ley.

**ARTICULO 54. — Duración máxima del proceso.**

El proceso establecido en este Título deberá ser concluido en un plazo

máximo de sesenta (60) días. A tal efecto, el Juez en las Relaciones de

Consumo contará con amplias facultades para reducir los plazos

procesales, según las particularidades del caso.

**ARTICULO 55. — Gratuidad a favor del consumidor o usuario.**

Las actuaciones judiciales promovidas por consumidores o usuarios, se

regirán por el principio de gratuidad establecido en el artículo 53,

último párrafo de la ley 24.240 y sus modificatorias.

**ARTICULO 56. — Publicación de las Sentencias.** Las sentencias definitivas y firmes deberán ser publicadas de acuerdo a lo previsto en la ley 26.856.

La autoridad de aplicación de la ley 24.240 y sus modificatorias

adoptará, de corresponder, las medidas que conciernan a su competencia.

**ARTICULO 57. — Supletoriedad.**

Serán de aplicación, en todo lo que no se encuentre previsto en este

Capítulo, las disposiciones de la ley 24.240 y sus modificatorias y, en

lo pertinente, las del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación.

### TITULO IV

MODIFICACIONES LEGISLATIVAS

**ARTICULO 58. —** Sustitúyese el artículo 36 de la Ley de Defensa del Consumidor 24.240 por el siguiente:

###### Artículo 36: **Requisitos.** En las

operaciones financieras para consumo y en las de crédito para el

consumo deberá consignarse de modo claro al consumidor o usuario, bajo

pena de nulidad:

a) La descripción del bien o servicio objeto de la compra o contratación, para los casos de adquisición de bienes o servicios;

b) El precio al contado, sólo para los casos de operaciones de crédito para adquisición de bienes o servicios;

c) El importe a desembolsar inicialmente —de existir— y el monto financiado;

d) La tasa de interés efectiva anual;

e) El total de los intereses a pagar o el costo financiero total;

f) El sistema de amortización del capital y cancelación de los intereses;

g) La cantidad, periodicidad y monto de los pagos a realizar;

h) Los gastos extras, seguros o adicionales, si los hubiere.

Cuando el proveedor omitiera incluir alguno de estos datos en el

documento que corresponda, el consumidor tendrá derecho a demandar la

nulidad del contrato o de una o más cláusulas. Cuando el juez declare

la nulidad parcial simultáneamente integrará el contrato, si ello fuera

necesario.

En las operaciones financieras para consumo y en las de crédito para

consumo deberá consignarse la tasa de interés efectiva anual. Su

omisión determinará que la obligación del tomador de abonar intereses

sea ajustada a la tasa pasiva anual promedio del mercado difundida por

el Banco Central de la República Argentina vigente a la fecha de

celebración del contrato.

La eficacia del contrato en el que se prevea que un tercero otorgue un

crédito de financiación quedará condicionada a la efectiva obtención

del mismo. En caso de no otorgamiento del crédito, la operación se

resolverá sin costo alguno para el consumidor, debiendo en su caso

restituírsele las sumas que con carácter de entrega de contado,

anticipo y gastos éste hubiere efectuado.

El Banco Central de la República Argentina adoptará las medidas

conducentes para que las entidades sometidas a su jurisdicción cumplan,

en las operaciones a que refiere el presente artículo, con lo indicado

en la presente ley.

Será competente para entender en el conocimiento de los litigios

relativos a contratos regulados por el presente artículo, en los casos

en que las acciones sean iniciadas por el consumidor o usuario, a

elección de éste, el juez del lugar del consumo o uso, el del lugar de

celebración del contrato, el del domicilio del consumidor o usuario, el

del domicilio del demandado, o el de la citada en garantía. En los

casos en que las acciones sean iniciadas por el proveedor o prestador,

será competente el tribunal correspondiente al domicilio real del

consumidor, siendo nulo cualquier pacto en contrario.

**ARTICULO 59. —** Sustitúyese el artículo 40 bis de la ley de Defensa del Consumidor 24.240, por el siguiente:

###### Artículo 40 bis: **Daño directo.**

El daño directo es todo perjuicio o menoscabo al derecho del usuario o

consumidor, susceptible de apreciación pecuniaria, ocasionado de manera

inmediata sobre sus bienes o sobre su persona, como consecuencia de la

acción u omisión del proveedor de bienes o del prestador de servicios.

Los organismos de aplicación, mediante actos administrativos, fijarán

las indemnizaciones para reparar los daños materiales sufridos por el

consumidor en los bienes objeto de la relación de consumo.

Esta facultad sólo puede ser ejercida por organismos de la administración que reúnan los siguientes requisitos:

a) La norma de creación les haya concedido facultades para resolver

conflictos entre particulares y la razonabilidad del objetivo económico

tenido en cuenta para otorgarles esa facultad es manifiesta;

b) Estén dotados de especialización técnica, independencia e imparcialidad indubitadas;

c) Sus decisiones estén sujetas a control judicial amplio y suficiente.

Este artículo no se aplica a las consecuencias de la violación de los

derechos personalísimos del consumidor, su integridad personal, su

salud psicofísica, sus afecciones espirituales legítimas, las que

resultan de la interferencia en su proyecto de vida ni, en general, a

las consecuencias no patrimoniales.

**ARTICULO 60. —** Sustitúyese el artículo 45 de la Ley de Defensa del Consumidor 24.240 por el siguiente:

###### Artículo 45.- **Actuaciones Administrativas.**

La autoridad nacional de aplicación iniciará actuaciones

administrativas en caso de presuntas infracciones a las disposiciones

de esta ley, sus normas reglamentarias y resoluciones que en

consecuencia se dicten, de oficio, por denuncia de quien invocare un

interés particular o actuare en defensa del interés general de los

consumidores, o por comunicación de autoridad administrativa o judicial.

Se procederá a labrar actuaciones en las que se dejará constancia del

hecho denunciado o verificado y de la disposición presuntamente

infringida.

En el expediente se agregará la documentación acompañada y se citará al

presunto infractor para que, dentro del plazo de cinco (5) días

hábiles, presente por escrito su descargo y ofrezca las pruebas que

hacen a su derecho.

Si las actuaciones se iniciaran mediante un acta de inspección, en que

fuere necesaria una comprobación técnica posterior a los efectos de la

determinación de la presunta infracción y que resultare positiva, se

procederá a notificar al presunto responsable la infracción verificada,

intimándolo para que en el plazo de cinco (5) días hábiles presente por

escrito su descargo.

En su primera presentación, el presunto infractor deberá constituir

domicilio y acreditar personería. Cuando no se acredite personería se

intimará para que en el término de cinco (5) días hábiles subsane la

omisión bajo apercibimiento de tenerlo por no presentado.

Las constancias del expediente labrado conforme a lo previsto en este

artículo, así como las comprobaciones técnicas que se dispusieren,

constituirán prueba suficiente de los hechos así comprobados, salvo en

los casos en que resulten desvirtuados por otras pruebas.

Las pruebas se admitirán solamente en caso de existir hechos

controvertidos, siempre que no resulten manifiestamente inconducentes o

meramente dilatorias. Contra la resolución que deniegue medidas de

prueba sólo se podrá interponer el recurso de reconsideración previsto

en el Reglamento de Procedimientos Administrativos, decreto 1759/72

t.o. 1991. La prueba deberá producirse en el término de diez (10) días

hábiles, prorrogables cuando haya causas justificadas, teniéndose por

desistida aquella no producida dentro de dicho plazo por causa

imputable al infractor.

En cualquier momento durante la tramitación de las actuaciones, la

autoridad de aplicación podrá ordenar como medida preventiva el cese de

la conducta que se reputa en violación de esta ley y sus

reglamentaciones.

Concluidas las diligencias instructorias, se dictará la resolución definitiva dentro del término de veinte (20) días hábiles.

Sin perjuicio de lo dispuesto en este artículo, la autoridad de

aplicación contará con amplias facultades para disponer medidas

técnicas, admitir pruebas o dictar medidas de no innovar.

Los actos administrativos que dispongan sanciones, únicamente serán

impugnables mediante recurso directo ante la Cámara Nacional de

Apelaciones en las Relaciones de Consumo, o ante las Cámaras de

Apelaciones con asiento en las provincias, según corresponda.

El recurso deberá interponerse y fundarse ante la misma autoridad que

impuso la sanción, dentro de los diez (10) días hábiles de notificada

la resolución; la autoridad de aplicación deberá elevar el recurso con

su contestación a la Cámara en un plazo de diez (10) días, acompañado

del expediente en el que se hubiera dictado el acto administrativo

recurrido. En todos los casos, para interponer el recurso directo

contra una resolución administrativa que imponga sanción de multa,

deberá depositarse el monto de ésta a la orden de la autoridad que la

dispuso, y presentar el comprobante del depósito con el escrito del

recurso, sin cuyo requisito será desestimado, salvo que el cumplimiento

de la misma pudiese ocasionar un perjuicio irreparable al recurrente.

Para resolver cuestiones no previstas expresamente en la presente ley y

sus reglamentaciones, en el ámbito nacional, se aplicarán

analógicamente las disposiciones de la Ley Nacional de Procedimientos

Administrativos 19.549 y su reglamentación, y en lo que ésta no

contemple, las disposiciones del Código Procesal Civil y Comercial de

la Nación.

La Ciudad Autónoma de Buenos Aires y las provincias dictarán las normas

referidas a su actuación como autoridades locales de aplicación,

estableciendo en sus respectivos ámbitos un procedimiento compatible

con sus ordenamientos locales bajo los principios aquí establecidos.

**ARTICULO 61. —** Incorpórase como artículo 54 bis de la Ley de Defensa del Consumidor 24.240 el siguiente:

###### Artículo 54 bis: Las sentencias definitivas y firmes deberán ser publicadas de acuerdo a lo previsto en la ley 26.856.

La autoridad de aplicación que corresponda adoptará las medidas

concernientes a su competencia y establecerá un registro de

antecedentes en materia de relaciones de consumo.

**ARTICULO 62. —** Sustitúyese el artículo 18 de la Ley de Lealtad Comercial 22.802 por el siguiente:

###### Artículo 18: El que infringiere las disposiciones de la presente ley,

las normas reglamentarias y resoluciones que en su consecuencia se

dicten, será pasible de las siguientes sanciones:

a) Multa de pesos quinientos ($ 500) a pesos cinco millones ($ 5.000.000);

b) Suspensión de hasta cinco (5) años en los registros de proveedores que posibilitan contratar con el Estado;

c) Pérdida de concesiones, privilegios, regímenes impositivos o crediticios especiales de que gozare;

d) Clausura del establecimiento por un plazo de hasta treinta (30) días.

Las sanciones establecidas en el presente artículo podrán imponerse en

forma independiente o conjunta según las circunstancias del caso.

**ARTICULO 63. —** Sustitúyese el artículo 22 de la Ley de Lealtad Comercial 22.802 por el siguiente:

###### Artículo 22: Toda resolución condenatoria podrá ser impugnada solamente

por vía de recurso directo ante la Cámara Nacional de Apelaciones en

las Relaciones de Consumo o ante las Cámaras de Apelaciones

competentes, según el asiento de la autoridad que dictó la resolución

impugnada.

El recurso deberá interponerse y fundarse ante la misma autoridad que

impuso la sanción, dentro de los diez (10) días hábiles de notificada

la resolución; la autoridad de aplicación deberá elevar el recurso con

su contestación a la Cámara en un plazo de diez (10) días, acompañado

del expediente en el que se hubiera dictado el acto administrativo

recurrido. En todos los casos, para interponer el recurso directo

contra una resolución administrativa que imponga sanción de multa,

deberá depositarse el monto de la multa impuesta a la orden de la

autoridad que la dispuso, y presentar el comprobante del depósito con

el escrito del recurso, sin cuyo requisito será desestimado, salvo que

el cumplimiento del mismo pudiese ocasionar un perjuicio irreparable al

recurrente.

**ARTICULO 64. —** Sustitúyese el artículo 26 de la Ley de Lealtad Comercial 22.802 por el siguiente:

###### Artículo 26: Las acciones e infracciones previstas en la presente ley

prescribirán en el término de tres (3) años. La prescripción se

interrumpirá por la comisión de nuevas infracciones o por el inicio de

las actuaciones administrativas o judiciales.

**ARTICULO 65. —** Sustitúyense los artículos 17, 18, 19, 20, 21 y 22 de la Ley de Defensa de la Competencia 25.156 por los siguientes:

###### Artículo 17: El Poder Ejecutivo nacional determinará la autoridad de aplicación de la presente ley.

###### Artículo 18: Son funciones y facultades de la autoridad de aplicación:

a) Encomendar la realización de los estudios e investigaciones de mercado que considere pertinentes;

b) Celebrar audiencias con los presuntos responsables, denunciantes,

damnificados, testigos y peritos, recibirles declaración y ordenar

careos, para lo cual podrá solicitar el auxilio de la Fuerza Pública;

c) Encomendar la realización de las pericias necesarias sobre libros,

documentos y demás elementos que resulten conducentes para la

investigación;

d) Controlar existencias, comprobar orígenes y costos de materias primas u otros bienes;

e) Imponer las sanciones establecidas en la presente ley;

f) Promover el estudio y la investigación en materia de competencia;

g) Actuar con las dependencias competentes en la negociación de

tratados, acuerdos o convenios internacionales en materia de regulación

o políticas de competencia y libre concurrencia;

h) Organizar el Registro Nacional de la Competencia creado por esta ley;

i) Promover e instar acciones ante la Justicia, para lo cual designará representante legal a tal efecto;

j) Suspender los plazos procesales de la presente ley por resolución fundada;

k) Acceder a los lugares objeto de inspección con el consentimiento de

los ocupantes o mediante orden judicial la que será solicitada ante el

juez competente, quien deberá resolver en el plazo de veinticuatro (24)

horas;

l) Solicitar al juez competente las medidas cautelares que estime

pertinentes, las que deberán ser resueltas en el plazo de veinticuatro

(24) horas;

m) Suscribir convenios con organismos provinciales, municipales o de la

Ciudad Autónoma de Buenos Aires para la habilitación de oficinas

receptoras de denuncias en dichas jurisdicciones;

n) Propiciar soluciones consensuadas entre las partes;

ñ) Suscribir convenios con asociaciones de usuarios y consumidores para

la promoción de la participación de las asociaciones de la comunidad en

la defensa de la competencia y la transparencia de los mercados.

###### Artículo 19: La autoridad de aplicación será asistida por la Comisión

Nacional de Defensa de la Competencia, que fuera creada por la ley

22.262, cuya subsistencia se enmarca en las prescripciones del artículo

58 de la presente ley.

###### Artículo 20: La Comisión Nacional de Defensa de la Competencia tendrá las siguientes funciones:

a) Realizar los estudios e investigaciones de mercado que le encomiende

la autoridad de aplicación. Para ello podrá requerir a los particulares

y autoridades nacionales, provinciales, de la Ciudad Autónoma de Buenos

Aires o municipales, y a las asociaciones de Defensa de Consumidores y

de los usuarios, la documentación y colaboración que juzgue necesarias;

b) Realizar las pericias necesarias sobre libros, documentos y demás

elementos conducentes para la investigación, de acuerdo a los

requerimientos de la autoridad de aplicación;

c) Emitir opinión en materia de competencia y libre concurrencia

respecto de leyes, reglamentos, circulares y actos administrativos, sin

que tales opiniones tengan efecto vinculante;

d) Emitir recomendaciones de carácter general o sectorial respecto a las modalidades de la competencia en los mercados;

e) Emitir dictamen previo a la imposición de sanciones establecidas en el artículo 46;

f) Desarrollar las tareas que le encomiende la autoridad de aplicación.

###### Artículo 21: Todas las disposiciones que se refieran al Tribunal

Nacional de Defensa de la Competencia deben entenderse como referidas a

la autoridad de aplicación de conformidad con lo establecido en el

###### artículo 17.

###### Artículo 22: Créase en el ámbito de la autoridad de aplicación el

Registro Nacional de Defensa de la Competencia, en el que deberán

inscribirse las operaciones de concentración económica previstas en el

### Capítulo III y las resoluciones definitivas dictadas por la Secretaría.

El Registro será público.

**ARTICULO 66. —** Deróganse los artículos 23, 24 y 25 de la Ley de Defensa de la Competencia 25.156.

**ARTICULO 67. —**Sustitúyese el artículo 52 de la Ley de Defensa de la Competencia 25.156 por el siguiente:

###### Artículo 52: Son susceptibles de recurso directo aquellas resoluciones dictadas por la autoridad de aplicación que ordenen:

a) La aplicación de las sanciones;

b) El cese o la abstención de una conducta;

c) La oposición o condicionamiento respecto de los actos previstos en el Capítulo III;

d) La desestimación de la denuncia por parte de la autoridad de aplicación.

**ARTICULO 68. —** Sustitúyense los artículos 53 y 56 de la Ley de Defensa de la Competencia 25.156, por los siguientes:

###### Artículo 53: El recurso deberá interponerse y fundarse ante la

autoridad de aplicación, dentro de los diez (10) días hábiles de

notificada la resolución; la autoridad de aplicación deberá elevar el

recurso con su contestación a la Cámara Nacional de Apelaciones en las

Relaciones de Consumo o a las Cámaras de Apelaciones competentes en un

plazo de diez (10) días, acompañado del expediente en el que se hubiera

dictado el acto administrativo recurrido.

En todos los casos, para interponer el recurso directo contra una

resolución administrativa que imponga sanción de multa, deberá

depositarse el monto de la multa impuesta a la orden de la autoridad

que la dispuso, y presentar el comprobante del depósito con el escrito

del recurso, sin cuyo requisito será desestimado, salvo que el

cumplimiento del mismo pudiese ocasionar un perjuicio irreparable al

recurrente.

###### Artículo 56: Serán de aplicación en los casos no previstos por esta

ley, la Ley Nacional de Procedimientos Administrativos 19.549 y su

reglamentación, en cuanto sean compatibles con las disposiciones de la

presente.

**ARTICULO 69. —** Modifícase el

###### artículo 58 de la Ley de Defensa de la Competencia 25.156, en la forma

que se señala en la presente, manteniéndose la derogación de la ley

22.262, quedando en consecuencia, redactado de la siguiente manera:

###### Artículo 58: Derógase la ley 22.262. No obstante ello, las causas en

trámite a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley,

continuarán tramitando de acuerdo con sus disposiciones ante el órgano

de aplicación de dicha norma. Asimismo, entenderá en todas las causas

promovidas a partir de la entrada en vigencia de esta ley, de

conformidad con lo dispuesto en los artículos 19 y 20.

**ARTICULO 70. —** Sustitúyese el artículo 4° de la ley 26.853 por el siguiente:

###### Artículo 4°: La Cámara Nacional de Casación en lo Civil y Comercial

conocerá los recursos de casación, inconstitucionalidad y revisión

interpuestos contra las sentencias dictadas por la Cámara Nacional de

Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal, la Cámara Nacional de

Apelaciones en lo Civil, la Cámara Nacional de Apelaciones en lo

Comercial y la Cámara Nacional de Apelaciones en las Relaciones de

Consumo.

**ARTICULO 71. —** Sustitúyese el artículo 32 del decreto ley 1285/58 y modificatorias, por el siguiente:

###### Artículo 32: Los tribunales nacionales de la Capital Federal estarán integrados por:

1. Cámara Federal de Casación Penal.

2. Cámara Federal de Casación en lo Contencioso Administrativo Federal.

3. Cámara Federal y Nacional de Casación del Trabajo y de la Seguridad Social.

4. Cámara Federal y Nacional de Casación en lo Civil y Comercial.

4 bis. Cámara Nacional de Apelaciones en las Relaciones de Consumo.

5. Cámara Nacional de Casación en lo Criminal y Correccional de la Capital Federal.

6. Cámaras Nacionales de Apelaciones de la Capital Federal:

a) En lo Civil y Comercial Federal;

b) En lo Contencioso Administrativo Federal;

c) En lo Criminal y Correccional Federal;

d) En lo Civil;

e) En lo Comercial;

f) Del Trabajo;

g) En lo Criminal y Correccional;

h) Federal de la Seguridad Social;

i) Electoral;

j) En lo Penal Económico.

7. Tribunales Orales:

a) En lo Criminal;

b) En lo Penal Económico;

c) De Menores;

d) En lo Criminal Federal.

8. Jueces Nacionales de Primera Instancia:

a) En lo Civil y Comercial Federal;

b) En lo Contencioso Administrativo Federal;

c) En lo Criminal y Correccional Federal;

d) En lo Civil;

e) En lo Comercial;

f) En lo Criminal de Instrucción;

g) En lo Correccional;

h) De Menores;

i) En lo Penal Económico;

j) Del Trabajo;

k) De Ejecución Penal;

l) En lo Penal de Rogatoria;

m) Juzgados Federales de Primera Instancia de la Seguridad Social;

n) Juzgados Federales de Primera Instancia de Ejecuciones Fiscales Tributarias;

o) En lo Penal Tributario;

p) Juzgados Nacionales de Primera Instancia en las Relaciones de Consumo.

**ARTICULO 72. —** Sustitúyese el artículo 20 de la Ley de Ministerios (t.o. Decreto 438/92) y sus modificatorias por el siguiente:

###### Artículo 20: Compete al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas,

asistir al Presidente de la Nación y al Jefe de Gabinete de Ministros,

en orden a sus competencias, en todo lo inherente a la política

económica y el desarrollo económico, a la administración de las

finanzas públicas, al comercio interior e internacional, a las

relaciones económicas, financieras y fiscales con las provincias y la

Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y en particular:

1. Entender en la determinación de los objetivos y políticas del área de su competencia;

2. Ejecutar los planes, programas y proyectos del área de su

competencia elaborados conforme las directivas que imparta el Poder

Ejecutivo nacional;

3. Entender en la elaboración/control de ejecución del Presupuesto

General de Gastos y Cálculo de Recursos de la Administración Nacional,

así como también en los niveles del gasto y de los ingresos públicos;

4. Entender en la recaudación y distribución de las rentas nacionales,

según la asignación de Presupuesto aprobada por el Honorable Congreso

de la Nación y en su ejecución conforme a las pautas que decida el Jefe

de Gabinete de Ministros con la supervisión del Poder Ejecutivo

nacional;

5. Entender en lo referente a la contabilidad pública y en la

fiscalización de todo gasto e inversión que se ordene sobre el Tesoro

de la Nación;

6. Entender en el análisis y diseño de políticas públicas con miras a

la Planificación del Desarrollo Nacional de mediano y largo plazo, en

articulación con los respectivos planes estratégicos sectoriales y

territoriales;

7. Entender en la aplicación de la política salarial del sector

público, con la participación de los Ministerios y organismos que

correspondan;

8. Participar en la elaboración de las normas regulatorias de las negociaciones colectivas del sector privado;

9. Participar en la elaboración, aplicación y fiscalización del régimen

de suministros del Estado conforme a las pautas que decida el Jefe de

Gabinete de Ministros, con la supervisión del Poder Ejecutivo nacional;

10. Entender en la elaboración, aplicación y fiscalización del régimen impositivo y aduanero;

11. Entender en la organización, dirección y fiscalización del registro de los bienes del Estado;

12. Entender en la acuñación de monedas e impresión de billetes,

timbres, sellos, papeles fiscales, otros valores y otros impresos

oficiales de similares características;

13. Entender en la legislación de saldos de deudas a cargo de la Administración Nacional;

14. Entender en lo referido al crédito y a la deuda pública;

15. Entender en la política monetaria, financiera y cambiaria con

arreglo a las atribuciones que le competen al Banco Central de la

República Argentina;

16. Supervisar y coordinar las acciones de las entidades financieras oficiales nacionales;

17. Entender en el régimen de bolsas y mercados de valores;

18. Entender en todo lo relacionado con el régimen de seguros y reaseguros;

19. Entender en el desenvolvimiento de las empresas y sociedades del

Estado, entidades autárquicas, organismos descentralizados o

desconcentrados y cuentas y fondos especiales, cualquiera sea su

denominación o naturaleza jurídica, correspondientes a su órbita; tanto

en lo referido a los planes de acción y presupuesto como en cuanto a su

intervención, cierre, liquidación, privatización, fusión, disolución o

centralización, e intervenir en aquellas que no pertenezcan a su

jurisdicción, conforme las pautas que decida el Jefe de Gabinete de

Ministros con la supervisión del Poder Ejecutivo nacional;

20. Entender en la autorización de operaciones de crédito interno y

externo del sector público nacional, incluyendo los organismos

descentralizados y empresas del sector público; de los empréstitos

públicos por cuenta del Gobierno de la Nación y de otras obligaciones

con garantías especiales, o sin ellas, como entender, asimismo, en las

operaciones financieras del mismo tipo que se realicen para necesidades

del sector público provincial, municipal y de la Ciudad Autónoma de

Buenos Aires, cuando se trate de preservar el crédito público de la

Nación;

21. Entender en las negociaciones internacionales de naturaleza

monetaria y financiera y en las relaciones con los organismos

monetarios y financieros internacionales;

22. Entender en la administración de las participaciones mayoritarias o

minoritarias que el Estado posea en sociedades o empresas

correspondientes a su órbita;

23. Entender en la programación macroeconómica a corto, mediano y largo

plazo y en la orientación de los recursos acorde con la política

nacional en materia regional;

24. Entender en la elaboración del plan de inversión pública, conforme

las pautas y prioridades que decida el Jefe de Gabinete de Ministros y

según las directivas del Poder Ejecutivo nacional;

25. Entender en la elaboración de normas de regulación de las licencias

de servicios públicos del área de su competencia, otorgadas por el

Estado nacional o las provincias acogidas por convenios, a los

regímenes federales en la materia;

26. Intervenir en las negociaciones y modificaciones de los contratos de obras y servicios públicos;

27. Intervenir en la elaboración de las políticas y normas de

regulación de los servicios públicos y en la fijación de tarifas,

cánones, aranceles y tasas para los mismos;

28. Intervenir en la elaboración de la política energética nacional y en el régimen de combustibles;

29. Intervenir en la elaboración de la política en materia de comunicaciones;

30. Intervenir en la elaboración de políticas del servicio postal;

31. Intervenir, en el ámbito de su competencia, en la elaboración de

las políticas para el desarrollo de las áreas y zonas de frontera;

32. Evaluar los resultados de la política económica nacional y la

evolución económica del país en relación con los objetivos del

Desarrollo Nacional;

33. Coordinar y generar propuestas sobre el desarrollo de mecanismos y

sistemas, para la protección de los derechos de los consumidores y

usuarios, en materia de sus competencias;

34. Efectuar la propuesta, ejecución y control de la política comercial

interna en todo lo relacionado con la defensa del consumidor y la

defensa de la competencia;

35. Entender en la implementación de políticas y en los marcos

normativos necesarios para garantizar los derechos del consumidor y el

aumento en la oferta de bienes y servicios;

36. Entender en las controversias suscitadas entre consumidores o

usuarios y proveedores o prestadores a través de la Auditoría en las

Relaciones de Consumo;

37. Supervisar el accionar de la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia;

38. Supervisar el accionar de los Tribunales Arbitrales de Defensa del Consumidor;

39. Entender en la normalización, tipificación e identificación de mercaderías y en el régimen de pesas y medidas;

40. Entender en la supervisión de los mercados de la producción de su

área, interviniendo en los mismos en los casos en que su funcionamiento

perjudique la lealtad comercial, el bienestar de los usuarios y

consumidores y el normal desenvolvimiento de la economía de acuerdo a

los objetivos del desarrollo nacional;

41. Entender en la fiscalización del estricto cumplimiento de las

normas de comercialización en el sector agropecuario, a fin de asegurar

un marco de transparencia y libre concurrencia para estas actividades,

conforme lo previsto por la ley 21.740 y el decreto - ley 6698/63, sus

normas modificatorias y reglamentarias, implementando todas las

acciones necesarias a tales fines en todo el territorio nacional en los

términos de los decretos 1343 del 27 de noviembre de 1996 y 1067 del 31

de agosto de 2005, sus normas modificatorias y complementarias;

42. Entender como autoridad de aplicación de los decretos 1343 del 27

de noviembre de 1996 y 1067 del 31 de agosto de 2005, sus normas

modificatorias y complementarias;

43. Entender, en los aspectos políticos económicos internacionales, en

la formulación y conducción de los procesos de integración de los que

participa la República, como así también en el establecimiento y

conducción de los órganos comunitarios surgidos de dichos procesos, y

en todo lo relativo a su convergencia futura con otros procesos de

integración, sin perjuicio de la intervención de las jurisdicciones que

tengan asignadas competencias en la materia;

44. Entender en la ejecución de la política comercial en el exterior,

incluyendo la promoción y las negociaciones internacionales de

naturaleza económica y comercial, así como en la conducción del

servicio económico y comercial exterior y en la formulación, definición

y contenidos de la política comercial en el exterior;

45. Entender en las relaciones con los organismos económicos y comerciales internacionales;

46. Intervenir en la promoción, organización y participación en

exposiciones, ferias, concursos, muestras y misiones de carácter

económico, oficiales y privadas, en el exterior, atendiendo a las

orientaciones de política económica global y sectorial que se definan;

47. Entender en los regímenes de precios índices y mecanismos

antidumping y otros instrumentos de regulación del comercio exterior;

48. Entender en la elaboración de los regímenes de promoción y

protección de actividades económicas y de los instrumentos que los

concreten, así como en la elaboración, ejecución y fiscalización de los

mismos en su área;

49. Entender en la elaboración y ejecución de la política de inversiones extranjeras.

**ARTICULO 73. —** Sustitúyese el artículo 5° de la ley 26.589 por el siguiente:

###### Artículo 5°: Controversias excluidas del procedimiento de mediación

prejudicial obligatoria. El procedimiento de mediación prejudicial

obligatoria no será aplicable en los siguientes casos:

a) Acciones penales;

b) Acciones de separación personal y divorcio, nulidad de matrimonio,

filiación, patria potestad y adopción, con excepción de las cuestiones

patrimoniales derivadas de éstas. El juez deberá dividir los procesos,

derivando la parte patrimonial al mediador;

c) Causas en que el Estado nacional, las provincias, los municipios o

la Ciudad Autónoma de Buenos Aires o sus entidades descentralizadas

sean parte, salvo en el caso que medie autorización expresa y no se

trate de ninguno de los supuestos a que se refiere el artículo 841 del

Código Civil;

d) Procesos de inhabilitación, de declaración de incapacidad y de rehabilitación;

e) Amparos, hábeas corpus, hábeas data e interdictos;

f) Medidas cautelares;

g) Diligencias preliminares y prueba anticipada;

h) Juicios sucesorios;

i) Concursos preventivos y quiebras;

j) Convocatoria a asamblea de copropietarios prevista por el artículo 10 de la ley 13.512;

k) Conflictos de competencia de la Justicia del Trabajo;

l) Procesos voluntarios;

m) Controversias que versen sobre conflictos en las relaciones de

consumo, que queden alcanzadas por el Servicio de Conciliación Previa

en las Relaciones de Consumo.

### TITULO V

CLAUSULAS TRANSITORIAS

**ARTICULO 74. — Implementación del COPREC.**

El Poder Ejecutivo nacional deberá implementar el Registro Nacional de

Conciliadores en las Relaciones de Consumo creado en el artículo 4°,

primer párrafo, de la presente, en un plazo máximo de ciento ochenta

(180) días.

Durante el término establecido en el primer párrafo del presente

artículo, a los efectos del desarrollo del procedimiento previsto en el

### Título I se utilizará la nómina de profesionales inscriptos en el

Registro de Mediadores, dependiente del Ministerio de Justicia y

Derechos Humanos.

Dentro del plazo fijado en el primer párrafo de este artículo, por

resolución del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, se

establecerá la fecha a partir de la cual los reclamos de los

consumidores o usuarios ingresarán al sistema del COPREC. Hasta la

fecha referida, tales reclamos se regirán por las disposiciones de las

leyes 24.240 y 26.589 vigentes a la fecha de sanción de la presente.

**ARTICULO 75. — Implementación de la Auditoría en las Relaciones de Consumo.**

El Poder Ejecutivo deberá proceder a la designación de los Auditores,

de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 24, en

un plazo máximo de sesenta (60) días.

**ARTICULO 76. — Implementación de la Justicia Nacional en las Relaciones de Consumo.** El fuero creado por el Título III deberá comenzar a funcionar en un plazo de ciento ochenta (180) días.

Durante el término establecido en el primer párrafo de este artículo,

las competencias atribuidas a la Justicia Nacional en las Relaciones de

Consumo serán ejercidas por los juzgados que entienden actualmente en

la materia, con la aplicación de las normas procesales establecidas en

la presente ley, aun a las causas en trámite, siempre que ello no

dificulte la tramitación de las mismas.

La Cámara Nacional de Apelaciones en las Relaciones de Consumo podrá solicitar la creación de nuevos juzgados o salas.

### TITULO VI

DISPOSICIONES FINALES

**ARTICULO 77. — Invitación.**

Invítase a las jurisdicciones locales a adherir a la presente ley, para

lo cual deberán adecuar sus regímenes procesales y/o procedimentales.

Invítese a las jurisdicciones locales a la creación del fuero del

consumidor y/o a determinar qué tribunal será competente a efectos de

adecuarse a la presente ley.

La opción de las vías procesales previstas en la presente ley no será

causal de restricción o limitación alguna para que el consumidor o

usuario pueda ejercer plenamente sus derechos y accionar ante la

justicia en la jurisdicción local.

A tales fines, se encomienda a la autoridad de aplicación nacional de

la ley 24.240 y sus modificatorias, la gestión y celebración de

convenios de cooperación, complementación y asistencia técnica con las

mencionadas jurisdicciones.

**ARTICULO 78. —** Comuníquese al Poder Ejecutivo nacional.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A

LOS DIECISIETE DIAS DEL MES DE SEPTIEMBRE DEL AÑO DOS MIL CATORCE.

— REGISTRADO BAJO EL Nº 26.993 —

AMADO BOUDOU. — JULIAN A. DOMINGUEZ. — Lucas Chedrese. — Juan H. Estrada.

**ANEXO I**

(ARTICULO 49)

**PODER JUDICIAL DE LA NACION**

I.- JUZGADOS NACIONALES DE PRIMERA INSTANCIA EN LAS RELACIONES DE CONSUMO:

MAGISTRADOS Y FUNCIONARIOS

Magistrado8Secretario8Prosecretario8

PERSONAL ADMINISTRATIVO Y TECNICO

Prosecretario administrativo8Jefe de despacho8Secretario privado8Oficial8Escribiente8Auxiliar8

PERSONAL DE SERVICIO, OBRERO Y MAESTRANZA

Ayudante8SUBTOTAL80

II.- CAMARA NACIONAL DE APELACIONES EN LAS RELACIONES DE CONSUMO:

MAGISTRADOS Y FUNCIONARIOS

Vocal de cámara6Secretario de cámara2Prosecretario de cámara2

PERSONAL ADMINISTRATIVO Y TECNICO

Prosecretario administrativo2Jefe de despacho2Secretario privado6Oficial2Escribiente2Auxiliar2

PERSONAL DE SERVICIO, OBRERO Y MAESTRANZA

Ayudante2SUBTOTAL28

**MINISTERIO PUBLICO FISCAL:**

I.- FISCALIAS ANTE LOS JUZGADOS DE PRIMERA INSTANCIA:

MAGISTRADOS Y FUNCIONARIOS

Fiscal3Secretario3Prosecretario3

PERSONAL ADMINISTRATIVO Y TECNICO

Jefe de despacho3Escribiente3

PERSONAL DE SERVICIO, OBRERO Y DE MAESTRANZA

Ayudante3SUBTOTAL18

II.- FISCALIA ANTE LA CAMARA DE APELACIONES:

MAGISTRADOS Y FUNCIONARIOS

Fiscal de segunda instancia1Secretario1Prosecretario1

PERSONAL ADMINISTRATIVO Y TECNICO

Jefe de despacho1Escribiente1

PERSONAL DE SERVICIO, OBRERO Y DE MAESTRANZA

Ayudante1SUBTOTAL6

**MINISTERIO PUBLICO DE LA DEFENSA:**

I.- DEFENSORIAS ANTE LOS JUZGADOS DE PRIMERA INSTANCIA

MAGISTRADOS Y FUNCIONARIOS

Defensor3Secretario3Prosecretario3

PERSONAL ADMINISTRATIVO Y TECNICO

Jefe de despacho3Escribiente3

PERSONAL DE SERVICIO, OBRERO Y DE MAESTRANZA

Ayudante3SUBTOTAL18

II.- DEFENSORIA ANTE LA CAMARA DE APELACIONES:

MAGISTRADOS Y FUNCIONARIOS

Defensor de segunda instancia1Secretario1Prosecretario1

PERSONAL ADMINISTRATIVO Y TECNICO

Jefe de despacho1Escribiente1

PERSONAL DE SERVICIO, OBRERO Y DE MAESTRANZA

Ayudante1SUBTOTAL6TOTAL156

| Magistrado | 8 |
| --- | --- |
| Secretario | 8 |
| Prosecretario | 8 |

| Prosecretario administrativo | 8 |
| --- | --- |
| Jefe de despacho | 8 |
| Secretario privado | 8 |
| Oficial | 8 |
| Escribiente | 8 |
| Auxiliar | 8 |

| Ayudante | 8 |
| --- | --- |
| SUBTOTAL | 80 |

| Vocal de cámara | 6 |
| --- | --- |
| Secretario de cámara | 2 |
| Prosecretario de cámara | 2 |

| Prosecretario administrativo | 2 |
| --- | --- |
| Jefe de despacho | 2 |
| Secretario privado | 6 |
| Oficial | 2 |
| Escribiente | 2 |
| Auxiliar | 2 |

| Ayudante | 2 |
| --- | --- |
| SUBTOTAL | 28 |

| Fiscal | 3 |
| --- | --- |
| Secretario | 3 |
| Prosecretario | 3 |

| Jefe de despacho | 3 |
| --- | --- |
| Escribiente | 3 |

| Ayudante | 3 |
| --- | --- |
| SUBTOTAL | 18 |

| Fiscal de segunda instancia | 1 |
| --- | --- |
| Secretario | 1 |
| Prosecretario | 1 |

| Jefe de despacho | 1 |
| --- | --- |
| Escribiente | 1 |

| Ayudante | 1 |
| --- | --- |
| SUBTOTAL | 6 |

| Defensor | 3 |
| --- | --- |
| Secretario | 3 |
| Prosecretario | 3 |

| Jefe de despacho | 3 |
| --- | --- |
| Escribiente | 3 |

| Ayudante | 3 |
| --- | --- |
| SUBTOTAL | 18 |

| Defensor de segunda instancia | 1 |
| --- | --- |
| Secretario | 1 |
| Prosecretario | 1 |

| Jefe de despacho | 1 |
| --- | --- |
| Escribiente | 1 |

| Ayudante | 1 |
| --- | --- |
| SUBTOTAL | 6 |
| TOTAL | 156 |
