---
title: "OBRAS SOCIALES"
identifier: "LEY-23660"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1989-01-20"
last_updated: "2001-01-03"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/62/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "62"
enactment_date: "1988-12-29"
gazette_number: "26555"
gazette_page: "35"
texto_resumido: "APRUEBASE EL NUEVO REGIMEN DE OBRAS SOCIALES."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/62/norma.htm"
times_modified: "615"
modifies_count: "6"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "631"
reforms_applied: "3"
---
# OBRAS SOCIALES

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=62)**

**OBRAS SOCIALES**

**LEY 23.660**

**Régimen de aplicación.**

**Sanción: 29 diciembre 1988.**

**Promulgación: 5 enero 1989.**

EL SENADO Y CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION ARGENTINA REUNIDOS EN CONGRESO, ETC. SANCIONAN CON FUERZA DE LEY:

**Art. 1°-**Quedan comprendidos en las disposiciones de la presente ley:

a) Las obras sociales sindicales correspondientes a las asociaciones

gremiales de trabajadores con personería gremial, signatarias de

convenios colectivos de trabajo;

b) Los institutos de administración mixta, las obras sociales y las

reparticiones u organismos que teniendo como fines los establecidos en

la presente ley hayan sido creados por leyes de la Nación;

c) Las obras sociales de la Administración central del Estado

nacional, sus organismos autárquicos y descentralizados; la del Poder

Judicial y las de las universidades nacionales;

d) Las obras sociales de las empresas y sociedades del Estado;

e) Las obras sociales del personal de dirección y de las asociaciones profesionales de empresarios;

f) Las obras sociales constituidas por convenio con empresas

privadas o públicas y las que fueron originadas a partir de la vigencia

del art. 2º inc. g) punto 4 de la ley 21.476;

g) Las obras sociales del personal civil y militar de las Fuerzas

Armadas, de seguridad, Policía Federal Argentina, Servicio

Penitenciario Federal y los retirados, jubilados y pensionados del

mismo ámbito, cuando adhieran en los términos que determine la

reglamentación;

h) Toda otra entidad creada o a crearse que, no encuadrándose en la

enumeración precedente, tenga a como fin lo establecido por la presente

ley.

**Art. 2°-**Las obras sociales comprendidas en los incisos

c), d) y h) del art. 1º funcionarán como entidades de derecho público

no estatal con individualidad jurídica, financiera y administrativa y

tendrán el carácter de sujeto de derecho, con el alcance que el Código

Civil establece para las personas jurídicas; las obras sociales

señaladas en los incs. d), e) y f) de dicho artículo funcionarán con

individualidad administrativa, contable y financiera y tendrán el

carácter de sujeto de derecho con el alcance que el Código Civil

establece en el inc. 2 del segundo apart. del art. 33.

Las obras sociales señaladas en el inc. b) del art. 1º, creados por

leyes especiales al efecto, vigentes a la sanción de la presente ley,

mantendrán sus modalidades administrativas, contables y financieras

conforme a las leyes que le dieron origen, con las salvedades

especificadas en los artículos 37, 38, 39 y 40 de la presente ley

**Art. 3°-**Las obras sociales destinarán sus recursos en

forma prioritaria a prestaciones de salud. Deberán, asimismo, brindar

otras prestaciones sociales.

En lo referente a las prestaciones de salud formarán parte del

Sistema Nacional del Seguro de Salud-en calidad de agentes naturales

del mismo-sujetos a las disposiciones y normativas que lo regulan.

**Art. 4°-**Las obras sociales, cualquiera sea su

naturaleza y forma de administración presentarán anualmente, en lo

referente a su responsabilidad como agentes del seguro, la siguiente

documentación ante la Administración Nacional del Seguro de Salud

(ANSSAL):

a) Programa de prestaciones médico-asistenciales para sus beneficiarios;

b) Presupuesto de gastos y recursos para su funcionamiento y la ejecución del programa;

c) Memoria general y balance de ingresos y egresos financieros del período anterior;

d) Copia legalizada de todos los contratos de prestaciones de salud

que celebre durante el mismo período, a efectos de confeccionar un

registro de los mismos.

**Art. 5º-**Las obras sociales deberán destinar como

mínimo el ochenta por ciento (80 %) de sus recursos brutos, deducidos

los aportes al Fondo Solidario de Redistribución creado en jurisdicción

de la ANSSAL, a la prestación de los servicios de atención de la salud

establecidos por el seguro, a sus beneficiarios.

Las obras sociales que recauden centralizadamente deberán remitir

mensualmente el setenta por ciento (70 %) de lo recaudado en cada

jurisdicción para atender las necesidades de salud de sus beneficiarios

residentes en la misma jurisdicción. Asimismo asegurarán en sus

estatutos mecanismos de redistribución regional solidaria que asegure

el acceso de sus beneficiarios a los servicios de salud sin

discriminaciones de ningún tipo.

**Art. 6º-**Las obras sociales comprendidas en el régimen

de la presente ley, como agentes del seguro de salud, deberán

inscribirse en el registro que funcionará en el ámbito de la ANSSAL y

en las condiciones que establezca la ley del Sistema Nacional del

Seguro de Salud y su decreto reglamentario.

El cumplimiento de este requisito será condición necesaria para

aplicar los fondos percibidos con destino a las prestaciones de salud.

**Art. 7º-**Las resoluciones que adopten la Secretaría de

Salud de la Nación y la ANSSAL, en ejercicio de las funciones,

atribuciones y facultades otorgadas por la legislación, serán de

cumplimiento obligatorio para las obras sociales, exclusivamente en lo

que atañe a su condición de agentes del seguro de salud.

**Art. 8°-**Quedan obligatoriamente incluidos en calidad de beneficiarios de las obras sociales:

a) Los trabajadores que presten servicios en relación de

dependencia, sea en el ámbito privado o en el sector público de los

poderes Ejecutivo y Judicial de la Nación, en las universidades

nacionales o en sus organismos autárquicos y descentralizados; en

empresas y sociedades del Estado, en la Municipalidad de la Ciudad de

Buenos Aires y en el Territorio Nacional de la Tierra del Fuego,

Antártida e Islas del Atlántico Sur;

b) Los jubilados y pensionados nacionales y los de la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires;

c) Los beneficiarios de prestaciones no contributivas nacionales.

**Art. 9º-**Quedan también incluidos en calidad de beneficiarios:

a) Los grupos familiares primarios de las categorías indicadas en el

articulo anterior. Se entiende por grupo familiar primario el integrado

por el cónyuge del afiliado titular, los hijos solteros hasta los

veintiún años; no emancipados por habilitación de edad o ejercicio de

actividad profesional; comercial o laboral, los hijos solteros mayores

de veintiún años y hasta los veinticinco años inclusive, que estén a

exclusivo cargo del afiliado titular que cursen estudios regulares

oficialmente reconocidos por la autoridad pertinente, los hijos

incapacitados y a cargo del afiliado titular, mayores de veintiún años;

los hijos del cónyuge; los menores cuya guarda y tutela haya sido

acordada por autoridad judicial o administrativa que reúnan los

requisitos establecidos en este inciso;

b) Las personas que convivan con el afiliado titular y reciban del

mismo ostensible trato familiar, según la acreditación que determine la

reglamentación.

La Dirección Nacional de Obras Sociales podrá autorizar, con los

requisitos que ella establezca, la inclusión como beneficiarios, de

otros ascendientes o descendientes por consanguinidad del beneficiario

titular y que se encuentren a su cargo, en cuyo caso se fija un aporte

adicional del uno y medio por ciento (1,5 %) por cada una de las

personas que se incluyan.

**Art. 10.-**El carácter de beneficiario otorgado en el

inc. a) del art. 8º y en los incs. a) y b) del art. 9º de esta ley

subsistirá mientras se mantenga el contrato de trabajo o la relación de

empleo público y el trabajador o empleado reciba remuneración del

empleador, con las siguientes salvedades:

a) En caso de extinción del contrato de trabajo, los trabajadores

que se hubieran desempeñado en forma continuada durante más de tres (3)

meses mantendrán su calidad de beneficiarios durante un período de tres

(3) meses, contados de su distracto, sin obligación de efectuar

aportes;

b) En caso de interrupción del trabajo por causa de accidente o

enfermedad inculpable, el trabajador mantendrá su calidad de

beneficiario durante el plazo de conservación del empleo sin percepción

de remuneración, sin obligación de efectuar aportes;

c) En caso de suspensión del trabajador sin goce de remuneración,

éste mantendrá su carácter de beneficiario durante un período de tres

(3) meses. Si la suspensión se prolongare más allá de dicho plazo,

podrá optar por continuar manteniendo ese carácter, cumpliendo con las

obligaciones del aporte a su cargo y de la contribución a cargo del

empleador;

d) En caso de licencia sin goce de remuneración por razones

particulares del trabajador, éste podrá optar por mantener durante el

lapso de la licencia la calidad de beneficiario cumpliendo con las

obligaciones de aportes a su cargo y contribución a cargo del

empleador;

e) Los trabajadores de temporada podrán optar por mantener el

carácter de beneficiarios durante el período de inactividad y mientras

subsista el contrato de trabajo cumpliendo durante ese período con las

obligaciones del aporte a su cargo y de la contribución a cargo del

empleador que establece la presente ley. Este derecho cesará a partir

del momento en que, en razón de otro contrato de trabajo, pasen a ser

beneficiarios titulares en los términos previstos en el art. 8º inc. a)

de la presente ley;

f) En caso que el trabajador deba prestar servicio militar

obligatorio por llamado ordinario, movilización o convocatorias

especiales, durante el período que aquél no perciba remuneración por

esta causa mantendrá la calidad de beneficiario titular, sin obligación

de efectuar aportes;

9) La mujer que quedare en situación de excedencia podrá optar por

mantener su calidad de beneficiaria durante el período de la misma,

cumpliendo con las obligaciones del aporte a su cargo y de la

contribución a cargo del empleador que establece la presente ley;

h) En caso de muerte del trabajador, los integrantes de su grupo

familiar primario mantendrán el carácter de beneficiarios, por el plazo

y en las condiciones del inc. a) de este artículo. Una vez vencido

dicho plazo podrán optar por continuar en ese carácter, cumpliendo con

los aportes y contribuciones que hubieren correspondido al beneficiario

titular. Este derecho cesará a partir del momento en que por cualquier

circunstancia adquieran la calidad de beneficiarios titulares prevista

en esta ley.

En los supuestos de los incisos precedentes, el mantenimiento de la

calidad de beneficiario del trabajador en relación de dependencia se

extiende a su respectivo grupo familiar primario.

La autoridad de aplicación estará facultada para resolver los casos

no contemplados en este artículo, como también los supuestos y

condiciones en que subsistirá el derecho al goce de las prestaciones,

derivados de los hechos ocurridos en el período durante el cual el

trabajador o su grupo familiar primario revestían la calidad de

beneficiarios, pudiendo ampliar los plazos de las coberturas cuando así

lo considere.

**Art. 11.-**Cada obra social elaborará su propio estatuto

conforme con la presente ley y las normas que se dicten en

consecuencia, el que presentará ante la Dirección Nacional de Obras

Sociales para su registro.

**Art. 12.-**Las obras sociales comprendidas en el régimen de la presente ley serán administradas conforme con las siguientes disposiciones:

a) Las obras sociales sindicales son patrimonio de los trabajadores

que las componen. Serán conducidas y administradas por autoridad

colegiada, que no supere el número de cinco (5) integrantes, cuyos

miembros serán elegidos por la asociación sindical con personería

gremial signataria de los convenios colectivos de trabajo que

corresponda, a través de su secretariado nacional, consejo directivo

nacional o asamblea general de delegados congresales, conforme al

estatuto de la obra social sindical. No existirá incompatibilidad en el

ejercicio de cargos electivos entre las obras sociales comprendidas en

el régimen de la presente ley y la correspondiente asociación sindical;

b) Las obras sociales e institutos de administración mixta, creados

por leyes especiales al efecto, vigentes a la sanción de la presente

ley, continuarán desarrollando sus funciones conforme a las

disposiciones legales que le dieron origen, con las salvedades

especificadas en los arts. 37, 38, 39 y 40 de la presente ley;

c) Las obras sociales de la Administración central del Estado

nacional, de sus organismos autárquicos y descentralizados; del Poder

Judicial y de las universidades nacionales serán conducidas y

administrada por un presidente propuesto por la Secretaría de Estado de

Salud de la Nación, cuatro (4) vocales en representación del Estado

propuestos por el respectivo poder u organismo autárquico o

descentralizado que corresponda y cuatro (4) vocales en representación

de los beneficiarios que serán propuestos por la asociación sindical,

con personería gremial pertinente. Todo serán designados por el

Ministerio de Salud y Acción Social;

d) Las obras sociales de las empresas y sociedades del Estado serán

conducidas y administradas pon directorio integrado según las normas

del inc. c). En estos casos la mitad de los vocales estatales serán

designados a propuesta de la respectiva empresa. El presidente será

designado por el Ministerio de Salud Acción Social;

e) Las obras sociales del personal de dirección de las asociaciones

profesionales de empresarios serán administradas por una autoridad

colegiada de hasta cinco (5) miembros en representación de los

beneficiarios designados conforme a lo establecido en sus respectivos

estatutos;

f) Las obras sociales constituidas por convenio con empresas

privadas o públicas-a la fecha de la presente ley-serán administradas

de conformidad con lo dispuesto en los respectivos acuerdos o

disposiciones mientras dure su vigencia;

g) Las asociaciones de obras sociales serán conducidas y

administradas por cuerpos colegiados que no superen el número de siete

(7) miembros elegidos por las obras sociales integrantes de la

asociación;

h) Las obras sociales que adhieran a la presente ley mantendrán su propio régimen de administración y gobierno.

**Art. 13.-** Los miembros de los cuerpos colegiados de

conducción de las obras sociales deberán ser mayores de edad, no tener

inhabilidades e incompatibilidades civiles ni penales, su mandato no

podrá superar el término de cuatro (4) años y podrán ser reelegidos.

Serán personal y solidariamente responsables por los actos y hechos

ilícitos en que pudieran incurrir con motivo y en ocasión del ejercicio

de las funciones de conducción y administración de dichas entidades.

**Art. 14.-** Las obras sociales podrán constituir

asociaciones de obras sociales que abarquen los beneficiarios

residentes en el ámbito de funcionamiento de la asociación e integren

sus recursos a fin de otorgar las prestaciones médico-asistenciales que

corresponda a su calidad de agentes del seguro de salud.

Constituída la asociación tendrá la misma capacidad, derechos y

obligaciones que las obras sociales en cuanto actúan en calidad de

agentes del seguro de saluda

**Art. 15.-**Cuando la Administración Nacional del Seguro

de Salud realice tareas de control y fiscalización en las obras

sociales, en ejercicio y dentro de las facultades comprendidas por los

arts 7º, 8º, 9º, 21 y concordantes de la ley del seguro nacional de

salud, aquellas facilitarán el personal y elementos necesarios para el

cumplimiento de la aludida misión.

**Art. 16.-** Se establecen los siguientes aportes y

contribuciones para el sostenimiento de las acciones que deben

desarrollar las obras sociales según la presente ley:

a) Una contribución a cargo del empleador equivalente al seis por

ciento (6 %) de la remuneración de los trabajadores que presten

servicios en relación de dependencia;

b) Un aporte a cargo de los trabajadores que presten servicios en

relación de dependencia equivalente al tres por ciento (3 %) de su

remuneración. Asimismo, por cada beneficiario a cargo del afiliado

titular, a que se refiere el art. 9º último apartado, aportará el uno y

medio por ciento (1,5 %) de su remuneración;

c) En el caso de las sociedades o empresas del Estado, la

contribución para el sostenimiento de la obra social no podrá ser

inferior, en moneda constante, al promedio de los doce (12) meses

anteriores a la fecha de promulgación de la presente ley.

Asimismo, mantendrán su vigencia los aportes de los jubilados y

pensionados y los recursos de distinta naturaleza destinados al

sostenimiento de las obras sociales determinados por leyes, decretos,

convenciones colectivas u otras disposiciones particulares.

Mantienen su vigencia los montos o porcentajes de los actuales

aportes y/o contribuciones establecidos en las convenciones colectivas

de trabajo u otras disposiciones, cuando fueren mayores que los

dispuestos en la presente ley, como así también los recursos de

distinta naturaleza a cargo de las mismas partes o de terceros,

destinados al sostenimiento de las obras sociales.

**Art. 17.-**Las contribuciones, aportes y recursos de

otra naturaleza que se mencionan en el artículo anterior no podrán ser

aumentados sino por ley.

**Art. 18.-** A los fines del art. 16 de la presente ley,

se entiende por remuneración la definida por las normas del régimen

nacional de jubilaciones y pensiones para trabajadores en relación de

dependencia.

A los efectos de establecer los aportes y contribuciones, la

remuneración no podrá ser inferior a la fijada en disposiciones legales

o convenios colectivos de trabajo o a la retribución normal de la

actividad de que se trate.

Establécese que, a los efectos de los beneficios que otorga la

presente ley, los aportes y contribuciones deberán calcularse para los

casos de jornadas reducidas de trabajo, sobre una base mínima igual a

ocho horas diarias de labor calculadas conforme a la categoría laboral

del beneficiario titular y en base al convenio colectivo de trabajo de

la actividad de que se trate, aplicándose sobre veintidós (22) días

mensuales de dicha jornada mínima, para el personal jornalizado.

Para el personal mensualizado, los aportes y contribuciones mínimos

serán calculados sobre las remuneraciones establecidas en los convenios

colectivos de trabajo para la actividad y de acuerdo a la categoría

laboral del trabajador, en base a la cantidad de doscientas horas

mensuales, salvo autorización legal o convención colectiva de trabajo

que permita al empleador abonar una retribución menor.

**Art. 19.-** Los empleadores, dadores de trabajo o

equivalentes en su carácter de agentes de retención deberán depositar

la contribución a su cargo junto con los aportes que hubieran debido

retener-al personal a su cargo-, dentro de los quince (15) días

corridos, contados a partir de la fecha en que se deba abonar la

remuneración, conforme se establece a continuación:

a) El noventa por ciento (90 %) de la suma de la contribución y los

aportes que prevén los incs. a) y b) del art. 16 de esta ley a la orden

de la obra social que corresponda. Dicho porcentaje será del ochenta y

cinco por ciento (85 %) cuando se trate de obras sociales del personal

de dirección y de las asociaciones profesionales de empresarios;

b) El diez por ciento (10 %) de la suma de las contribuciones y los

aportes que prevén los incs. a) y b) del art. 16 de esta ley, y cuando

se trate de las obras sociales del personal de dirección y de las

asociaciones profesionales de empresarios la suma a depositarse será

del quince por ciento ( 15 %) de las contribuciones y aportes que se

efectúen. Todo ello a la orden de las cuentas recaudadores que la

ANSSAL habilitará de acuerdo con lo determinado en la ley del sistema

nacional del seguro de salud y su decreto reglamentario;

c) El cincuenta por ciento (50 %) de los recursos de distinta

naturaleza que prevé la presente ley en su art. 16, a la orden de la

obra social correspondiente;

d) El cincuenta por ciento (50 %) de los recursos de distinta

naturaleza que prevé la presente ley en su art. 16 a la orden de la

ANSSAL, en los mismos términos que los indicados en el inc. b)

precedente;

e) Cuando las modalidades de la actividad laboral lo hagan

conveniente, la autoridad de aplicación podrá constituir a entidades en

agentes de retención de contribuciones y aportes calculados sobre la

producción, que equivalgan y reemplacen a los calculados sobre el

salario, a cuyo efecto aprobará los convenios de corresponsabilidad

suscritos entre dichas entidades y las respectivas obras sociales

**Art. 20.-**Los aportes a cargo de los beneficiarios

mencionados en los incs. b) y c) del art. 8º serán deducidos de los

haberes jubilatorios de pensión o de prestaciones no contributivas que

les corresponda percibir, por los organismos que tengan a su cargo la

liquidación de dichas prestaciones, debiendo transferirse a la orden de

la respectiva obra social en la forma y plazo que establezca la

reglamentación.

**Art. 21.-**Para la fiscalización y verificación de las

obligaciones emergentes de la presente ley por parte de los

responsables y obligados, los funcionarios e inspectores de la

Dirección Nacional de Obras Sociales y de las obras sociales tendrán,

en lo pertinente, las facultades y atribuciones que la ley asigna a los

de la Dirección Nacional de Recaudación Previsional.

Las actas de inspección labradas por los funcionarios e inspectores

mencionados en el párrafo anterior hacen presumir, a todos los efectos

legales, la veracidad de su contenido.

**Art. 22. -** Las obras sociales destinarán a sus gastos

administrativos, excluidos los originados en la prestación directa de

servicio, hasta un ocho por ciento (8 %) de sus recursos brutos

deducidos los aportes al Fondo Solidario de Redistribución creado por

la ley del sistema nacional del seguro de salud. La reglamentación

establecerá el plazo dentro del cual las obras sociales deberán

ajustarse a esa proporción de gastos administrativos.

**Art. 23.-**Los fondos previstos por la presente ley como

también los que por cualquier motivo correspondan a las obras sociales

deberán depositarse en instituciones bancarias oficiales nacionales,

provinciales o municipales y serán destinados exclusivamente a la

atención de las prestaciones y demás obligaciones de las mismas y de

los gastos administrativos que demande su funcionamiento.

Las reservas y disponibilidades de las obras sociales sólo podrán

ser invertidas en operaciones con las instituciones bancarias

mencionadas en el párrafo anterior y/o en títulos públicos, con

garantía del Estado, que aseguren una adecuada liquidez conforme a lo

que determine la reglamentación.

**Art. 24.-** El cobro judicial de los aportes,

contribuciones, recargos, intereses y actualizaciones adeudados a las

obras sociales, y de las multas establecidas en la presente ley se hará

por la vía de apremio prevista en el Código Procesal Civil y Comercial

de la Nación, sirviendo de suficiente título ejecutivo el certificado

de deuda expedido por las obras sociales o los funcionarios en que

aquellas hubieran delegado esa facultad.

Serán competentes los juzgados federales de primera instancia en lo

civil y comercial. En la Capital Federal será competente la Justicia

Nacional del Trabajo.

Las acciones para el cobro de los créditos indicados en el párrafo anterior prescribirán a los diez (10) años.

**Art. 25.-** Créase en el ámbito del Ministerio de Salud

y Acción Social-Secretaría de Coordinación de Salud y Acción Social-la

Dirección Nacional de Obras Sociales que actuará como autoridad de

aplicación de la presente ley, con jurisdicción sobre las obras

sociales del art. 1º.

**Art. 26.-** La Dirección Nacional de Obras Sociales

tendrá como fin promover, coordinar e integrar las actividades de las

obras sociales en todo aquello que no se encuentren obligadas por la

ley del sistema nacional del seguro de salud. Actuará también como

organismos de control para los aspectos administrativos y contables de

las obras sociales.

**Art. 27.-** Para el cumplimiento de estos fines tendrá las siguientes atribuciones:

1. Requerirá y aprobará la memoria anual y balances de las obras sociales.

2. Requerirá y suministrará información adecuada para el mejor

contralor de las obras sociales a la Dirección Nacional de Recaudación

Previsional y a la ANSSAL.

3. Propondrá al Poder Ejecutivo Nacional la intervención de las

obras sociales cuando se acrediten irregularidades o graves

deficiencias en su funcionamiento.

En este caso, cuando la denuncia provenga de la ANSSAL, por

incumplimiento de sus obligaciones como agentes del seguro, se

instrumentarán mecanismos sumarios para asegurar las prestaciones de

salud garantizadas por la ley del sistema nacional del seguro de salud.

4. Llevará un Registro de Obras Sociales en el que deberán

inscribirse todas las obras sociales comprendidas en la presente ley,

con los recaudos que establezca la autoridad de aplicación.

5. A los efectos de la verificación del cumplimiento de las

disposiciones establecidas en la presente ley y demás normas

complementarias, la Dirección Nacional de Obras Sociales podrá

solicitar de las obras sociales la información necesaria, su ampliación

y/o aclaraciones. Sin perjuicio de ello podrá requerir a la ANSSAL la

colaboración de su sindicatura para que, constituida en la entidad,

constate y/u obtenga la información que expresamente le recabe la

Dirección Nacional de Obras Sociales.

6. Resolver los conflictos sobre encuadramiento de los beneficiarios

de las obras sociales determinando el destino de los aportes y

contribuciones.

**Art. 28. -** Las violaciones a las disposiciones legales

y reglamentarias o las que establezca el órgano de aplicación harán

pasibles a las obras sociales de las siguientes sanciones, sin

perjuicio de las que pudieren corresponder por otras leyes:

a) Apercibimiento;

b) Multa desde una (1) vez el monto del haber mínimo de jubilación

ordinaria del régimen nacional de jubilaciones y pensiones para

trabajadores en relación de dependencia, hasta cien (100) veces el

monto del haber mínimo de dicha jubilación, vigente al momento de

hacerse efectiva la multa;

c) Intervención.

El órgano de aplicación dispondrá las sanciones establecidas en los

incs. a) y b), graduándolas conforme a la gravedad y reiteración de las

infracciones y la prevista en el inc. c) será dispuesta por el Poder

Ejecutivo Nacional.

La intervención de la obra social implicará la facultad del

interventor de disponer de todos los fondos que le correspondan en

virtud de esta ley y se limitará al ámbito de la misma.

**Art. 29.-** Solamente serán recurribles las sanciones

previstas en los incs. b) y c) del art. 28 de esta ley dentro de los

diez ( 10) días hábiles de notificadas por el órgano de aplicación o

desde la publicación del acto pertinente por el Poder Ejecutivo

Nacional, en su caso, ante la Cámara Nacional de Apelaciones en lo

Federal y Contencioso Administrativo o la Cámara Nacional de

Apelaciones del Trabajo de la Capital Federal a opción del recurrente.

El recurso deberá interponerse y fundarse dentro del término aludido

ante el órgano de aplicación, el que remitirá las actuaciones al

tribunal competente sin más trámite.

En las jurisdicciones provinciales, será competente la Cámara Federal con jurisdicción en el domicilio del sancionado.

La sanción prevista en el artículo anterior, inc. c), será recurrible al solo efecto devolutivo.

**Art. 30.-**Los bienes pertenecientes a la Administración

Central del Estado organismos descentralizados, empresas y sociedades

del Estado, para estatales o de administración mixta afectados a la

prestación de los servicios médico-asistenciales del seguro nacional de

salud, serán transferidos a la obra social correspondiente.

**Art. 31.-** Dispónese la condonación de la deuda que las

obras sociales y las asociaciones de obras sociales mantienen con el

Instituto Nacional de Obras Sociales (Fondo de Redistribución) por los

conceptos enumerados en el art. 21, inc. c) de la ley 18.610 y art. 13,

incs. a) y b) de la ley 22.269, contraída hasta el último día del mes

inmediato anterior al de la fecha de promulgación de la presente.

**Art. 32.-**Los bienes afectados al funcionamiento de las

obras sociales cuyo dominio pertenezca a una asociación sindical de

trabajadores continuarán en el patrimonio de la asociación, pero las

respectivas obras sociales no reconocerán usufructos a titulo oneroso

por la utilización de dichas instalaciones, quedando a cargo de la obra

social los gastos de mantenimiento, administración y funcionamiento.

**Art. 33.-**Las obras sociales del régimen de la ley

22.269 actualmente existente, cualquiera sea su naturaleza jurídica,

continuarán en su desenvolvimiento durante el período de la adecuación

a las disposiciones de la presente ley.

**Art. 34.-** Las obras sociales deberán adecuarse al

régimen de la presente ley dentro del plazo de un ( 1 ) año a contar de

la fecha de su vigencia. Este plazo podrá ser prorrogado por el Poder

Ejecutivo Nacional si las circunstancias lo hicieran necesario.

**Art. 35.-** Durante el período comprendido entre la

entrada en vigencia de esta ley y la normalización de las obras

sociales, la administración de las mismas será:

a) En las obras sociales sindicales correspondientes a sindicatos

que estén normalizados, dichos sindicatos designarán un administrador

que será reconocido por la Dirección Nacional de Obras Sociales como

representante legal de la obra social.

Del mismo modo se procederá a medida que las demás asociaciones sindicales completen su normalización institucional:

b) Las obras sociales constituidas por leyes especiales se

normalizarán conforme a lo dispuesto por esta ley, dentro de los cien

(100) días corridos contados a partir del siguiente al de su

promulgación;

c) Las obras sociales de la administración central del Estado

Nacional, sus organismos autárquicos y descentralizados y del Poder

Judicial serán conducidas por una comisión normalizadora conformada de

acuerdo con lo establecido en el inc. c) del art. 12 de esta ley y

presidida por un representante del Estado;

d) En las obras sociales del personal de dirección, las actuales

autoridades serán las encargadas de continuar con la administración

debiendo cumplimentar los recaudos de esta ley.

**Art. 36.-** Las autoridades provisionales a que hace

referencia el artículo anterior procederán a elaborar los estatutos de

la obra social, que elevarán para su registro a la Dirección Nacional

de Obras Sociales, de acuerdo con las normas que ésta dicte.

**Art. 37.-** Sustitúyese el art. 5º de la ley 19.772, el que queda así redactado:

###### Art. 5º-La dirección y administración de la obra social estará a

cargo de un directorio, designado por el Ministerio de Salud y Acción

Social, con observancia de los recaudos previstos en el art. 7º de la

presente ley, integrado por un presidente, un vicepresidente y cuatro

directores, todos ellos a propuesta de la Confederación general de

Empleados de Comercio de la República Argentina y dos directores en

representación del Estado. El Ministerio de Salud y Acción Social

deberá designar a los integrantes del directorio conforme al párrafo

anterior, dentro del término de treinta (30) días de recibida la

propuesta.

**Art. 38.-** Substitúyese el art. 4º de la ley 18.299, el que queda así redactado:

###### Art. 4º-La administración del Instituto estará a cargo de un consejo

de administración el que será integrado por un presidente propuesto por

el consejo de administración, seis (6) vocales en representación del

personal de la industria del vidrio y sus actividades afines, cinco (5)

de los cuales provendrán del sindicato obrero y uno (1) por el

sindicato de empleados, dos (2) vocales en representación de los

empleadores, que serán propuestos por entidades suficientemente

representativas de la industria del vidrio y afines y dos (2) vocales

en representación del Estado, propuestos por la Secretaría de Estado de

Salud de la Nación.

Todos ellos serán designados por el Ministerio de Salud y Acción Social.

Los vocales podrán ser reemplazados por sus representados, en cuyo

caso el nuevo vocal ejercerá su mandato hasta la finalización del

período que le correspondiere al sustituido.

**Art. 39.-** Sustitúyese el art. 5º de la ley 19.032,

modificada por sus similares 19.465; 21.545; 22.245 y 22.954, el que

queda así redactado:

###### Art. 5º-El gobierno y administración del Instituto estarán a cargo

de un directorio integrado por un presidente en representación del

Estado y doce (12) directores, cuatro (4) en representación de los

beneficiarios, dos (2) en representación de los trabajadores activos y

seis (6) en representación del Estado, designados todos ellos por el

Ministerio de Salud y Acción Social.

La designación de los directores en representación de los

beneficiarios se hará a propuesta de las entidades representativas y

deberán ser jubilados o pensionados del Régimen Nacional de Previsión.

La designación de los directores en representación de los

trabajadores activos, se hará a propuesta de la Confederación General

del Trabajo de la República Argentina.

El presidente y los directores durarán cuatro (4) años en sus

funciones, pudiendo ser reelegidos y gozarán de la remuneración que

establezca el presupuesto.

**Art. 40.-** Sustitúyese los arts. 5º y 7º de la ley 19.518, los que quedan así redactados:

###### Art. 5º-El instituto será dirigido y administrado por un directorio

integrado por un (1) presidente, un (1) vicepresidente, doce (12)

directores y un (1) síndico.

###### Art. 7º-Los directores del Instituto serán designados por el

Ministerio de Salud y Acción Social a propuesta de las siguientes

entidades: Uno (1) por la Asociación Argentina de Compañías de Seguros,

uno (1) por la Asociación de Cooperativas y Mutualidades de Seguro, uno

(1) por la Asociación Argentina de Sociedades de Capitalización, uno

(1) por la Asociación de Aseguradores Extranjeros en la Argentina, seis

(ó) por la asociación profesional de trabajadores con personería

gremial representativa de las actividades comprendidas y dos (2) en

representación del Estado, a propuesta de la Secretaria de Salud de la

Nación.

El sindico será designado por el Ministerio de Salud y Acción Social a propuesta de la ANSSAL.

**Art. 41.-**Las obras sociales por convenio a que se

refiere el art. 1º, inc. f), existentes en la actualidad, continuarán

desarrollando su actividad dentro del sistema de la presente ley, salvo

dentro de! plazo de noventa (90) días cualquiera de las partes

denunciará el respectivo acuerdo ante la Dirección Nacional de Obras

Sociales.

**Art. 42.-**A partir de la fecha de promulgación de la

presente ley las funciones y atribuciones previstas para la Dirección

Nacional de Obras Sociales serán asumidas por el Instituto Nacional de

Obras Sociales (INOS), hasta tanto se reglamente esta ley y comience a

funcionar el nuevo organismo.

El personal del Instituto Nacional de Obras Sociales tendrá

garantizada su continuidad laboral en el ámbito de la Administración

publica nacional.

**Art. 43.-**Los integrantes de los directorios de las

obras sociales comprendidas en el inc. b) del art. 1º de la presente

ley podrán o no ser confirmados en sus cargos por las autoridades

constitucionales que asuman en el año 1989. Tanto los confirmados como

los reemplazantes completarán los períodos legales que en cada caso

corresponda.

**Art. 44.-** Deróganse las leyes 18.610, 22.269, decretos y toda otra disposición que se oponga a lo regulado por la presente ley.

**Art. 45.-**Comuníquese, al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES,

A LOS VEINTINUEVE DIAS DEL MES DE DICIEMBRE DEL AÑO MIL NOVECIENTOS

OCHENTA Y OCHO.- JUAN CARLOS PUGLIESE.- VICTOR H. MARTINEZ. - CARLOS A.

BRAVO - ANTONIO J. MACRIS.

**Decreto 15/89**

**Bs. As. 5/01/89**

**POR TANTO:**

Téngase por Ley de la Nación Nº 23660, cúmplase, comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. - Alfonsín. - José H. Jaunarena.

###### ARTICULO 8.—

"Los Agentes del SISTEMA NACIONAL
DEL SEGURO DE SALUD estarán obligados a admitir la afiliación por
opción, de afiliados titulares del Sistema hasta un máximo de:

1) VEINTE POR CIENTO (20%) del total de sus
beneficiarios titulares, calculado sobre la base de su padrón, vigente
al 1° de enero de 2001, durante el transcurso del referido año.

2) CUARENTA POR CUENTO (40%) del total de sus
beneficiarios titulares, calculado sobre la base de su padrón, vigente
al 1° de enero de 2002, durante el transcurso del referido año.

3) SESENTA POR CIENTO (60%) del total de sus
beneficiarios titulares, calculado sobre la base de su padrón, vigente
al 1° de enero de 2003, durante el transcurso del referido año.

4) OCHENTA POR CIENTO (80%) del total de sus
beneficiarios titulares, calculado sobre la base de su padrón, vigente
al 1° de enero de 2004, durante el transcurso del referido año.

A partir del 1° de enero de 2005, no habrá límite
para la afiliación por opción, quedando obligados a admitir la
afiliación de todo aquel que lo solicite.

Las obras sociales constituidas por convenio de
empresa, según lo establecido en el inciso f) del artículo 1° de la Ley
N° 23.660 y sus modificatorias, quedan exceptuadas de la escala
precedente en los DOS (2) primeros años, rigiéndose por la siguiente:

a) DIEZ POR CIENTO (10%) del total de los
beneficiarios titulares de su padrón vigente al 1° de enero de 2001,
durante el transcurso del referido año.

b) TREINTA POR CIENTO (30%) del total de los
beneficiarios titulares de su padrón vigente al 1° de enero de 2002,
durante el transcurso del referido año.

A partir del 1° de enero de 2003, las obras sociales
citadas en el párrafo precedente estarán obligadas a admitir la
afiliación por opción según lo previsto en la escala general del
presente artículo.

Los Agentes del Seguro de Salud no podrán exceder,
en ningún caso, un porcentaje de beneficiarios superior al VEINTICINCO
POR CIENTO (25%) del total del padrón general de beneficiarios."

Art. 5° — Transfiérense a la
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD los recursos materiales, humanos
y financieros de la ADMINISTRACION DE PROGRAMAS ESPECIALES, incluyendo
los créditos presupuestarios previstos para el citado Organismo para el
ejercicio 2001. El personal involucrado mantendrá sus actuales niveles
y grados de revista.

Art. 6° — La SUPERINTENDENCIA DE
SERVICIOS DE SALUD elevará al MINISTERIO DE SALUD en el término de
NOVENTA (90) días, contados a partir de la fecha del presente decreto,
la propuesta de estructura organizativa correspondiente al primer nivel
operativo, de acuerdo a la normativa vigente en la materia.

Art. 7° — Comuníquese, publíquese,
dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — DE LA
RUA. — Chrystian G. Colombo. — Héctor J. Lombardo. — Patricia Bullrich.
— José L. Machinea.

(Nota Infoleg: por art. 84 de la Ley N° 27.541
B.O. 23/12/2019 se suspende por el lapso que dure la emergencia
sanitaria las previsiones del presente Decreto en todo aquello que se
oponga a la norma de referencia. Vigencia: a partir del día de su
publicación en el Boletín Oficial de la República Argentina)

(Nota Infoleg:

- Por art. 1° del Decreto N°377/2001
B.O. 30/03/2001, se suspende la aplicación de los Decretos Nros. 446
del 2 de junio de 2000, 1140 del 2 de diciembre de 2000 y 1305 del 29
de diciembre de 2000, hasta tanto recaiga sentencia definitiva con
relación a las medidas cautelares dictadas en los procesos judiciales
actualmente en trámite.

- Por art. 35 del Decreto N°486/2002
B.O. 13/03/2002, se suspende por el lapso que dure la emergencia
sanitaria declarada en el mismo, las previsiones de los decretos
446/2000, 1140/2000 y 1305/2000 en todo aquello que se oponga al
mencionado decreto 486/2002.)
