---
title: "DEPORTES"
identifier: "LEY-26912"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2013-12-26"
last_updated: "2013-12-26"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/220000-224999/224421/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "224421"
enactment_date: "2013-11-13"
gazette_number: "32793"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "REGIMEN JURIDICO PARA LA PREVENCION Y EL CONTROL DEL DOPAJE EN EL DEPORTE. OBJETIVOS. DEROGANSE LAS LEYES 24.819, 25.387, 25.942 Y TODA NORMA QUE SE OPONGA A LA PRESENTE LEY."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/220000-224999/224421/norma.htm"
times_modified: "27"
modifies_count: "4"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "25"
reforms_applied: "2"
---
# DEPORTES

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=224421)**

**DEPORTES**

**Ley 26.912**

**Régimen Jurídico para la Prevención y el Control del Dopaje en el Deporte. Objetivos.**

**Sancionada: Noviembre 13 de 2013**

**Promulgada de Hecho: Diciembre 6 de 2013**

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de

Ley:

REGIMEN JURIDICO PARA LA PREVENCION Y EL CONTROL DEL DOPAJE EN EL DEPORTE

### TITULO I

Objeto y ámbito de aplicación

**ARTICULO 1º —***Objeto.*

El presente régimen tiene como objetivos la prevención del dopaje en el

deporte, la lucha contra el dopaje en el deporte sobre la base del

principio del juego limpio y la protección de la salud de los que

participan en las competencias.

**ARTICULO 2º —** *Aplicación a las federaciones deportivas nacionales.*

Las federaciones deportivas nacionales deben aceptar estas normas

antidopaje e incorporarlas directamente o por referencia en sus

estatutos y reglamentos como parte de las normas deportivas.

La aplicación de este régimen a los participantes se basa en las

obligaciones derivadas de la afiliación o vínculo asociativo que existe

entre las federaciones deportivas nacionales y sus miembros o

participantes a través del acuerdo de esos individuos de participar en

el deporte de acuerdo a sus normas.

Como condición para recibir apoyo financiero o de otra naturaleza por

parte del Estado, las federaciones deportivas nacionales deben aceptar

estar ajustadas al espíritu y términos de los programas nacionales

antidopaje y de este régimen, incluyendo la aplicación de sanciones a

individuos; deben respetar la autoridad de la Comisión Nacional

Antidopaje y cooperar con dicho organismo y los órganos disciplinarios

en todos los asuntos de dopaje que no estén regidos por las normas de

la federación deportiva internacional correspondiente de acuerdo al

Código Mundial Antidopaje.

Con la adopción de este régimen en sus estatutos y normas deportivas,

las federaciones deportivas nacionales, así como sus miembros y

participantes, deben reconocer la autoridad y responsabilidad de la

Comisión Nacional Antidopaje para efectuar controles antidopaje.

La federación deportiva internacional y la Comisión Nacional Antidopaje

deben respetar mutuamente su autoridad y responsabilidad de acuerdo al

Código Mundial Antidopaje.

Con la adopción del presente régimen en sus estatutos y normas

deportivas, las federaciones deportivas nacionales deben someter

también a todos los atletas bajo su jurisdicción a estas normas

antidopaje. Ellos deben consentir estar sujetos a las decisiones

tomadas conforme a estas normas y, en particular, a las decisiones del

Tribunal Nacional Disciplinario Antidopaje y del Tribunal Arbitral

Antidopaje. Las federaciones internacionales, miembros y participantes

deben reconocer y aceptar este sometimiento, con sujeción a los

derechos de apelación previstos en estas normas.

**ARTICULO 3º —** *Aplicación a las personas.*

El régimen Jurídico para la Prevención y el Control del Dopaje en el

Deporte se aplica a todas las personas que sean miembros de una

federación deportiva nacional, cualquiera fuera su lugar de domicilio o

el lugar donde se encuentren situados; a las que sean miembros de un

afiliado a una federación deportiva nacional, clubes, equipos,

asociaciones o ligas o participen de cualquier forma en cualquier

actividad organizada, celebrada, convocada o autorizada por una

federación deportiva nacional de la República Argentina o sus miembros

afiliados, clubes, equipos, asociaciones o ligas y participen de

cualquier forma en alguna actividad organizada, celebrada, convocada o

autorizada por una organización nacional de eventos o una liga nacional

no afiliada a una federación deportiva internacional.

Los participantes, incluyendo menores de edad, deben aceptar, someterse

y estar sujetos al presente régimen en virtud de su participación en el

deporte.

**ARTICULO 4º —** *Obligaciones de los atletas.* Las obligaciones de los atletas son:

a) Estar informados de las disposiciones y normas antidopaje aplicables

adoptadas de acuerdo al Código Mundial Antidopaje y cumplir con ellas;

b) Estar disponibles para la toma de muestras;

c) Ser responsables, en el contexto del antidopaje, por lo que ingieran o usen;

d) Informar al personal médico de su obligación de no usar sustancias o

métodos prohibidos y asegurarse de que cualquier tratamiento médico

recibido no infrinja las normas antidopaje adoptadas de acuerdo al

Código Mundial Antidopaje.

**ARTICULO 5º —** *Obligaciones del personal de apoyo.* Las obligaciones del personal de apoyo al atleta son:

a) Estar informados de todas las disposiciones y normas antidopaje

adoptadas de acuerdo al Código Mundial Antidopaje que fueran aplicables

a ellos y a los atletas que apoyan y cumplir con las mismas;

b) Cooperar con el programa de controles al atleta;

c) Utilizar su influencia en los valores y comportamiento del atleta para fomentar actitudes antidopaje.

Si alguna persona es acusada de haber infringido las normas antidopaje,

le deben ser aplicadas las sanciones previstas en aquéllas. La persona

sancionada bajo estas normas antidopaje debe permanecer sujeta a ellas

durante el período de suspensión sin importar el tipo de vínculo

asociativo de esa persona en cualquier federación deportiva u

organización deportiva. A menos que la persona sancionada se retire

durante el período de suspensión, esta sujeción debe incluir estar

disponible para controles antidopaje.

### TITULO II

Infracciones a las normas antidopaje

### Capítulo 1

Definición de dopaje

**ARTICULO 6º —** *Definición de dopaje.*

El dopaje se define como la comisión de una o varias infracciones a las

normas antidopaje según lo dispuesto en los artículos 8º al 15 del

presente régimen.

**ARTICULO 7º —** *Distinción entre infracciones de orden deportivo y penal.*Las

infracciones a las normas antidopaje pueden ser de orden deportivo o

penal; las de orden deportivo son las referidas en el artículo 6º y su

juzgamiento y sanción se debe ajustar a las disposiciones del presente

régimen; las de orden penal son las previstas en los artículos 110 y

111 de éste y su juzgamiento y sanción se debe ajustar a las

disposiciones del derecho penal y a los códigos procesales respectivos.

Tanto los atletas como otras personas involucradas son responsables de

conocer lo que constituye una infracción a las normas antidopaje y las

sustancias y métodos incluidos en la lista de sustancias y métodos

prohibidos.

### Capítulo 2

Infracciones en particular

**ARTICULO 8º —** *Presencia de una sustancia prohibida o de sus metabolitos o marcadores en la muestra de un atleta.*

Constituye infracción a las normas antidopaje la presencia de una

sustancia prohibida o de sus metabolitos o marcadores en la muestra de

un atleta.

A los efectos de la configuración de dicha infracción deben considerarse las siguientes pautas:

a) Es obligación personal de cada atleta asegurarse de que ninguna

sustancia prohibida se introduzca en su organismo. Los atletas son

responsables de la presencia de cualquier sustancia prohibida, de sus

metabolitos o de sus marcadores, que se detectaran en sus muestras. No

es necesario demostrar su uso intencionado, culposo o negligente, ni el

uso consciente por parte del atleta para poder establecer una

infracción antidopaje;

b) Son pruebas suficientes de infracción a las normas antidopaje

cualquiera de las circunstancias siguientes: la presencia de una

sustancia prohibida o de sus metabolitos o marcadores en una muestra

del atleta cuando éste renuncie al análisis de una segunda muestra y

ésta no se analizara, o cuando la segunda muestra del atleta se

analizara y dicho análisis confirmara la presencia de la sustancia

prohibida o de sus metabolitos o marcadores encontrados en la primera;

c) La presencia de una sustancia prohibida, de sus metabolitos o

marcadores, cualquiera sea su cantidad, en una muestra de un atleta,

constituye una infracción a las normas antidopaje, con excepción de

aquellas sustancias para las que se identifique específicamente un

límite de cuantificación en la lista de sustancias y métodos prohibidos;

d) Como excepción a la regla general del presente artículo, la lista de

sustancias o métodos prohibidos o las normas internacionales puede

prever criterios especiales para la evaluación de sustancias prohibidas

que pudieran ser producidas también de manera endógena.

**ARTICULO 9º —** *Uso o intento de uso de una sustancia prohibida o de un método prohibido.*Constituye

infracción a las normas antidopaje el uso o intento de uso por parte de

un atleta de una sustancia prohibida o de un método prohibido.

A los efectos de la configuración de dicha infracción deben considerarse las siguientes pautas:

a) Constituye obligación personal del atleta asegurarse de que ninguna

sustancia prohibida ingrese en su organismo. No es necesario demostrar

intención, culpabilidad, negligencia o uso consciente por parte del

atleta para determinar que se ha producido una infracción a las normas

antidopaje por el uso de una sustancia o método prohibidos;

b) No es una cuestión determinante para que se considere que se ha

cometido una infracción de la norma antidopaje el éxito o fracaso en el

uso de una sustancia prohibida o de un método prohibido. Es suficiente

que se haya usado o se haya intentado usar la sustancia prohibida o el

método prohibido.

**ARTICULO 10. —***Negativa o resistencia, sin justificación válida, a una toma de muestras.*

Constituye infracción a las normas antidopaje la negativa o

resistencia, sin justificación válida, a una toma de muestras tras una

notificación realizada conforme a las normas antidopaje aplicables, o

evitar de cualquier otra forma la toma de muestras.

**ARTICULO 11. —** *Infracción a los requerimientos aplicables respecto a la disponibilidad del atleta para controles fuera de competencia.*

De acuerdo al estándar internacional para controles, se consideran como

control fallido un incumplimiento del deber de información y un

incumplimiento en la obligación de estar disponible para controles como

se hubiera declarado en la información del paradero. Cualquier

combinación de tres (3) controles fallidos o incumplimientos de

información de paradero dentro de un período de dieciocho (18) meses

constituye una infracción a las normas antidopaje.

**ARTICULO 12. —** *Falsificación o intento de falsificación de cualquier parte del procedimiento de control de dopaje.*

Constituye infracción a las normas antidopaje la falsificación o

intento de falsificación de cualquier parte del procedimiento de

control de dopaje.

**ARTICULO 13. —** *Posesión de sustancias o métodos prohibidos.* Constituye infracción a las normas antidopaje:

a) La posesión, en competencia, por parte de un atleta, de cualquier

método o sustancia prohibidos; o la posesión, fuera de competencia, por

parte del atleta, de cualquier método o sustancia prohibidos en los

controles fuera de competencia, excepto que el atleta demuestre que

esta posesión se debe a una autorización de uso con fines terapéuticos

otorgada conforme a lo dispuesto en el artículo 4.4 del Código Mundial

Antidopaje o de otra justificación aceptable;

b) La posesión, en competencia, por parte del personal de apoyo a los

atletas, de cualquier método o sustancia prohibidos; o la posesión,

fuera de competencia, por parte del personal de apoyo a los atletas, de

cualquier método o sustancia prohibidos en los controles realizados

fuera de competencia en relación con un atleta, en competencia o

entrenamiento, excepto que el personal de apoyo pueda establecer que la

posesión se debe a una autorización de uso con fines terapéuticos

otorgada a un atleta según lo dispuesto en el artículo 4.4 del Código

Mundial Antidopaje u otra justificación aceptable.

**ARTICULO 14. —***Tráfico o intento de tráfico de cualquier sustancia prohibida o método prohibido.*

Constituye infracción a las normas antidopaje el tráfico o intento de

tráfico de cualquier sustancia prohibida o método prohibido.

**ARTICULO 15. —** *Administración o intento de administración.*

Constituye infracción a las normas antidopaje la administración o el

intento de administración, durante la competencia o en los controles

realizados fuera de ésta, a un atleta, de una sustancia prohibida o

método prohibido, o la asistencia, incitación, contribución,

instigación, encubrimiento o participación en la ejecución de una

infracción a las normas antidopaje previstas en los artículos 8° a 14

del presente régimen o cualquier otra tentativa de infracción a éstas o

la prestación al autor o autores de un auxilio o cooperación sin los

cuales no habría podido cometerse tal infracción.

### Capítulo 3

Prueba del Dopaje

**ARTICULO 16. —***Carga y grado de la prueba del dopaje.*

Recae sobre la organización antidopaje la carga de probar que se ha

producido una infracción de la norma antidopaje. El grado de la prueba

debe ser tal que la organización que haya establecido la infracción de

las normas convenza al tribunal interviniente teniendo en cuenta la

seriedad de la afirmación que hace. El grado de la prueba debe ser

mayor al de un justo equilibrio de probabilidades pero inferior a la

prueba más allá de cualquier duda razonable. Cuando el presente régimen

haga recaer en un atleta o en cualquier otra persona que supuestamente

hubiera cometido una infracción la carga de invertir tal presunción o

de establecer la existencia de circunstancias o hechos específicos, el

grado de la prueba debe ser el justo equilibrio de posibilidades,

excepto en los casos contemplados en los artículos 26 y 32 del presente

régimen, en los que recae sobre el atleta una mayor carga de la prueba.

**ARTICULO 17. —** *Medios de establecer hechos y presunciones.*

Los hechos relativos a infracciones de la norma antidopaje pueden

probarse por cualquier medio legítimamente obtenido, incluida la

confesión. Las siguientes normas de prueba son de aplicación en los

casos de dopaje:

a) Se presume que los laboratorios acreditados por la Agencia Mundial

Antidopaje realizan análisis de muestras y aplican procedimientos de

custodia de conformidad con la norma internacional para laboratorios.

El atleta u otra persona pueden desvirtuar esta presunción demostrando

que se ha producido una desviación, con respecto a la norma

internacional, que podría haber causado razonablemente el resultado

analítico adverso. En este caso, recae sobre la organización antidopaje

la carga de demostrar que esa desviación no pudo haber sido el origen

del resultado analítico adverso;

b) Toda desviación con respecto a cualquier otra norma internacional u

otra norma o política antidopaje que no haya supuesto un resultado

analítico adverso u otras infracciones a las normas antidopaje, no

invalida tales resultados. Si el infractor demuestra que una desviación

con respecto a otra norma internacional u otra norma o política de

control del dopaje podría haber causado razonablemente el resultado

analítico adverso, recae sobre la organización antidopaje la carga de

establecer que esa desviación no ha originado la infracción a la norma

antidopaje;

c) Los hechos demostrados en una sentencia firme del Tribunal Nacional

Disciplinario Antidopaje constituyen una prueba irrefutable contra el

atleta o la otra persona a los que afecte la sentencia sobre tales

hechos, a menos que alguno de ellos demuestren que dicha sentencia

contraviene los principios generales del derecho;

d) El Tribunal Nacional Disciplinario Antidopaje puede formular

conclusiones adversas hacia el atleta u otra persona que fueran

imputados de haber cometido una infracción a las normas antidopaje

originada en la negativa a comparecer al procedimiento disciplinario

tras una citación fehaciente realizada en tiempo y forma por dicho

tribunal.

### Capítulo 4

La lista de sustancias y métodos prohibidos

**ARTICULO 18. —** *Sustancias y métodos prohibidos.*

La lista de sustancias y métodos prohibidos identifica las sustancias y

métodos prohibidos en todo momento, tanto durante como fuera de la

competencia, debido a su potencial de mejora de rendimiento en las

competiciones futuras o a su potencial efecto enmascarador, y a las

sustancias y métodos que sólo están prohibidos en competencia. La lista

de sustancias y métodos prohibidos puede ser ampliada por la Agencia

Mundial Antidopaje para un deporte en particular. Las sustancias y los

métodos prohibidos pueden incluirse en la lista de sustancias y métodos

prohibidos por categorías de sustancias, tales como agentes

anabolizantes, o por medio de referencias concretas a una sustancia o

método concreto.

Cada revisión a la lista de sustancias y métodos prohibidos que

confecciona la Agencia Mundial Antidopaje conforme a lo dispuesto por

el artículo 4.1. del Código Mundial Antidopaje entra en vigor tres (3)

meses después de su publicación por dicha agencia, sin requerir ninguna

acción adicional. La Comisión Nacional Antidopaje debe coadyuvar en su

adecuada distribución a las organizaciones bajo su supervisión.

La Comisión Nacional Antidopaje debe publicar la lista de sustancias y

métodos prohibidos en el Boletín Oficial de la República Argentina

mediante resolución. Esta publicación tiene carácter periódico y debe

producirse cuando se realicen cambios en la lista de sustancias y

métodos prohibidos publicada por la Agencia Mundial Antidopaje.

La lista de sustancias y métodos prohibidos para animales que

participan en competencias deportivas debe ser establecida por cada una

de las federaciones nacionales e internacionales de deportes en los que

participen animales o de las instituciones que ejerzan la fiscalización

de dichas competencias.

El Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca debe publicar las

listas de sustancias y métodos prohibidos para animales que participen

en competencias deportivas en el Boletín Oficial, mediante resolución.

Esta publicación tiene carácter periódico y debe producirse cuando las

respectivas federaciones nacionales o las instituciones que ejerzan la

fiscalización de las competencias deportivas en las que participaran

animales introduzcan cambios en la lista de sustancias y métodos

prohibidos.

**ARTICULO 19. —***Sustancias específicas.*

Las sustancias prohibidas, excepto las pertenecientes a la categoría de

sustancias anabolizantes y hormonas, antagonistas y moduladores, así

como aquellos estimulantes identificados como tales en la lista de

sustancias y métodos prohibidos, constituyen las “sustancias

específicas” a los efectos de la aplicación de los artículos 24 a 62

del presente régimen. Los métodos prohibidos no se consideran

“sustancias específicas”.

**ARTICULO 20. —***Determinación de las sustancias y los métodos prohibidos a incluir en la lista de sustancias y métodos prohibidos.*La

determinación por parte de la Agencia Mundial Antidopaje de las

sustancias y los métodos prohibidos a incluir en la lista de sustancias

y métodos prohibidos y la clasificación de las sustancias en las

categorías de dicha lista son definitivas y no pueden ser cuestionadas

por ningún atleta u otra persona basándose en el hecho de que la

sustancia o método no es un agente enmascarador, no tiene el potencial

de mejorar el rendimiento deportivo, no representa un riesgo para la

salud o no vulnera el espíritu deportivo.

### Capítulo 5

Retiro de la actividad deportiva y anulación de resultados

**ARTICULO 21. —** *Retiro de la actividad deportiva.*Si

un atleta u otra persona se retiran en el transcurso o antes de que dé

comienzo un procedimiento de gestión de resultados, el proceso puede

seguir siendo llevado a término.

**ARTICULO 22. —** *Anulación automática de los resultados individuales.*La

infracción de una norma antidopaje en deportes individuales en relación

con un control durante la competencia conlleva automáticamente la

anulación de los resultados obtenidos en esa competencia, que implica

la pérdida de todas las medallas, puntos y premios.

**ARTICULO 23. —** *Anulación de los resultados en el evento durante el cual tiene lugar la infracción.*

Una infracción de una norma que tenga lugar durante un evento o en

relación con el mismo puede suponer, según lo decida la instancia

responsable de ese evento, una anulación de los resultados individuales

del atleta obtenidos en el marco de ese evento, incluyendo la pérdida

de las medallas, puntos y premios, excepto en los casos previstos en el

párrafo siguiente.

Si el atleta logra demostrar que no ha cometido ningún acto culposo ni

negligencia alguna en relación con la infracción, sus resultados

individuales en otras competencias no deben ser anulados, excepto que

los resultados obtenidos en otras competencias pudieran haberse visto

influidos por esa infracción.

### TITULO III

Sanciones

### Capítulo 1

Sanciones individuales

**ARTICULO 24. —** *Suspensiones impuestas por primera infracción en caso de uso, intento de uso o posesión.*

El período de suspensión impuesto por una de las infracciones indicadas

en los artículos 8°, 9° y 13 del presente régimen, es de dos (2) años

para la primera infracción, excepto que se cumplan las condiciones para

anular o reducir el período de suspensión en virtud de lo establecido

en los artículos 26 a 31, o se reúnan los requisitos para prolongar el

período de suspensión según el artículo 32.

**ARTICULO 25. —** *Suspensión por otras infracciones de normas antidopaje.*

El período de suspensión para las infracciones de normas antidopaje

distintas a las reflejadas en el artículo 24 del presente régimen, es:

a) Para las infracciones de los artículos 10 y 12, de dos (2) años,

excepto en el caso de que se cumplan las condiciones establecidas en

los artículos 27 a 31 o las que se determinan en el artículo 30;

b) Para las infracciones de los artículos 14 y 15, de un mínimo de

cuatro (4) años hasta un máximo de suspensión de por vida, a menos que

se cumplan las condiciones que se establecen en los artículos 27 a 31.

Una infracción en la que esté involucrado un menor debe ser considerada

una infracción particularmente grave y, si fuera cometida por el

personal de apoyo a los atletas en lo que respecta a infracciones que

no estuvieran relacionadas con las sustancias específicas según lo

indicado en el artículo 19, debe tener como resultado la suspensión de

por vida de ese personal de apoyo. Las infracciones graves que también

vulneren leyes y normativas no deportivas se deben comunicar a las

autoridades administrativas, profesionales o judiciales competentes;

c) Para las infracciones del artículo 11, el período de suspensión debe

ser de un mínimo de un (1) año y de un máximo de dos (2) años según el

grado de culpabilidad del atleta.

**ARTICULO 26. —***Anulación o reducción del período de suspensión por uso de sustancias específicas en determinadas circunstancias.*Si

un atleta u otra persona puede demostrar cómo ha ingresado en su

organismo o la razón por la cual se encuentra en posesión de una

sustancia específica y que dicha sustancia no pretendía mejorar el

rendimiento deportivo del atleta ni enmascarar el uso de una sustancia

dirigida a mejorar su rendimiento, y se trata de su primera infracción,

el período de suspensión establecido en el artículo 24 del presente

régimen se sustituye por el de, como mínimo, UNA (1) amonestación y

ningún período de suspensión a partir de eventos futuros y, como

máximo, DOS (2) años de suspensión.

Para justificar cualquier anulación o reducción, el atleta o la otra

persona deben presentar pruebas complementarias que corroboren una

evidencia ya existente, que respalden su declaración y que convenzan

suficientemente al tribunal sobre la ausencia de intención de mejorar

el rendimiento deportivo o de enmascarar el uso de una sustancia que lo

mejore. El grado de culpa del infractor debe tenerse en cuenta para

evaluar cualquier reducción del período de suspensión.

**ARTICULO 27. —** *Anulación del período de suspensión por ausencia de culpa o de negligencia.*Si

un atleta demuestra en un caso concreto que no existió conducta culposa

o negligente de su parte, se debe anular el período de suspensión

aplicable. Cuando una sustancia prohibida, sus metabolitos o sus

marcadores se detectan en las muestras de un atleta contraviniendo lo

dispuesto en el artículo 8º del presente régimen, el atleta debe

demostrar igualmente en qué forma se introdujo la sustancia prohibida

en su organismo para que se levante el período de suspensión. En este

caso la infracción a las normas antidopaje no debe ser considerada una

infracción para la determinación del período de suspensión que sea de

aplicación a los casos de infracciones múltiples conforme a lo

dispuesto en los ar-tículos 33 a 48.

**ARTICULO 28. —***Reducción del período de suspensión por ausencia de culpa o negligencia significativa.*

Si un atleta u otra persona logran demostrar en un caso concreto que no

han cometido ningún acto culposo o negligente significativo, el período

de suspensión puede reducirse hasta la mitad del que habría debido

aplicarse normalmente. Cuando este último sea una suspensión de por

vida, el período de suspensión reducido aplicado debe ser de ocho (8)

años por lo menos. Si una sustancia prohibida, sus metabolitos o sus

marcadores se detectan en las muestras de un atleta contraviniendo lo

dispuesto en el artículo 8º del presente régimen, el atleta debe

demostrar de qué forma se introdujo la sustancia prohibida en su

organismo para poder beneficiarse de un período de suspensión reducido.

**ARTICULO 29. —** *Reducción del período de suspensión por ayuda sustancial para el descubrimiento o la demostración de infracciones.*El

Tribunal Nacional Disciplinario Antidopaje y el Tribunal Arbitral

Antidopaje, respectivamente, pueden, antes de dictar la sentencia de

apelación definitiva según los artículos 65 y siguientes o de finalizar

el plazo establecido para la apelación, suprimir una parte del período

de suspensión impuesto en casos concretos en los que un atleta u otra

persona hayan proporcionado una ayuda sustancial a una organización

antidopaje, autoridad policial u organismo disciplinario profesional,

permitiendo así a la organización descubrir o demostrar una infracción

a las normas antidopaje cometida por otra persona o que dé lugar a que

un organismo policial o disciplinario descubra o demuestre un delito o

vulneración a dichas normas realizada por otra persona. A partir de una

sentencia final de apelación, según los artículos 65 y siguientes, o el

fin del plazo de apelación, el Tribunal Nacional Disciplinario

Antidopaje sólo puede suprimir una parte del período de suspensión

correspondiente, y debe hacerlo con la autorización de la Agencia

Mundial Antidopaje y de la federación deportiva internacional afectada.

El grado en que puede suprimirse el período de suspensión que habría

sido de aplicación se debe basar en la gravedad de la infracción

cometida por el infractor y en la relevancia de la ayuda sustancial que

éste haya proporcionado con el fin de erradicar el dopaje en el

deporte. No pueden suprimirse más de tres cuartas (3/4) partes del

período de suspensión que habría sido de aplicación. Si este último

fuera de por vida, el período de suspensión reducido no debe ser

inferior a ocho (8) años. Si el Tribunal Nacional Disciplinario

Antidopaje suprime una parte del período de suspensión en virtud de

este artículo, debe proporcionar inmediatamente una justificación por

escrito sobre su decisión a cada organización antidopaje que tenga

derecho a recurrir la sentencia. Si aquel tribunal, posteriormente,

restablece una parte del período de suspensión suprimido debido a que

el atleta o la otra persona no han proporcionado la ayuda sustancial

prevista, ninguno de éstos podrá recurrir dicho restablecimiento de

acuerdo con los artículos 67 a 71.

**ARTICULO 30. —** *Reducción del período de suspensión por confesión de una infracción en ausencia de otras pruebas.*

En caso de que un atleta u otra persona admitan voluntariamente haber

cometido una infracción a las normas antidopaje antes de haber recibido

la notificación de toma de una muestra que pudiera demostrar una

infracción a dichas normas o en caso de infracción a las normas

antidopaje distinta a lo establecido en el artículo 8° del presente

régimen antes de recibir la primera notificación de la infracción

admitida- y que dicha confesión sea la única prueba confiable de la

existencia de la infracción en el momento de la confesión, puede

reducirse la suspensión por un término no inferior a la mitad del

período de suspensión que podría haberse aplicado de otro modo.

**ARTICULO 31. —** *Derecho a una reducción de la sanción con arreglo a más de una causal.*

Previamente a la aplicación de cualquier reducción en virtud de los

artículos 28 a 30 del presente régimen, el Tribunal Nacional

Disciplinario Antidopaje debe determinar cuál de las sanciones básicas

de los artículos 24, 25, 26 y 32 se aplica a esa infracción concreta.

Si el atleta o la otra persona demuestran su derecho a una reducción o

a la supresión del período de suspensión de acuerdo con dos (2) o más

de los supuestos de los artículos 28 a 30, el período de sanción puede

ser reducido o suprimido, pero no por un término menor a la cuarta

(1/4) parte del período de suspensión que podría haberse aplicado de

otro modo.

**ARTICULO 32. —** *Circunstancias agravantes.*

Si la organización antidopaje demuestra, en un caso individual

relacionado con una infracción distinta a las previstas en los

artículos 14 y 15 del presente régimen, que existen circunstancias

agravantes que justifiquen la imposición de un período de suspensión

mayor que el ordinario, el período de suspensión se debe incrementar

hasta un máximo de cuatro (4) años, a menos que el infractor pueda

demostrar de manera convincente ante el tribunal que no ha vulnerado

intencionalmente la norma antidopaje. El atleta o la otra persona

pueden evitar la aplicación de este artículo si admiten la infracción a

las normas antidopaje que se les imputa inmediatamente después de que

se les haya notificado tal imputación.

**ARTICULO 33. —** *Segunda infracción.*

En caso de primera infracción a las normas antidopaje por parte de un

atleta u otra persona, el período de suspensión es el que se establece

en los artículos 24 y 25 del presente régimen, con posibilidad de

eliminación, reducción o supresión según los artículos 26 a 30 o de

aumento con arreglo al artículo 32. En caso de cometerse una segunda

infracción a las normas antidopaje, el período de suspensión se debe

fijar dentro de los intervalos que se enuncian en los artículos 34 a 43.

**ARTICULO 34. —** *Suspensión de uno a cuatro años.* Será sancionado con suspensión de uno (1) a cuatro (4) años el atleta u otra persona:

a) Al que se le hubiera impuesto una sanción reducida por uso de

sustancias específicas (SR) y cometiere una segunda infracción que

debiera ser sancionada también con esa clase de pena;

b) Al que se le hubiera impuesto una sanción por no indicar la

localización del atleta o por controles fallidos (NLCF) y cometiere una

segunda infracción que debiera ser sancionada con una sanción reducida

por uso de sustancias específicas (SR);

c) Al que se le hubiera impuesto una sanción reducida por no existir

negligencia o culpa significativa (NCS) y cometiere una segunda

infracción que debiera ser sancionada con una sanción reducida por uso

de sustancias específicas (SR).

**ARTICULO 35. —** *Suspensión de dos a cuatro años.* Será sancionado con suspensión de dos (2) a cuatro (4) años el atleta u otra persona:

a) Al que se le hubiera impuesto una sanción reducida por uso de

sustancias específicas (SR) y cometiere una segunda infracción por no

indicar la localización del atleta o por controles fallidos (NLCF);

b) Al que se le hubiera impuesto una sanción reducida por uso de

sustancias específicas (SR) y cometiere una segunda infracción que

debiera ser sancionada con una sanción reducida por no existir

negligencia o culpa significativa (NCS);

c) Al que se le hubiera impuesto una sanción estándar según los

artículos 24 ó 25, inciso a), del presente régimen (SE) y cometiere una

segunda infracción que debiera ser sancionada con una sanción reducida

por uso de sustancias específicas (SR).

**ARTICULO 36. —** *Suspensión de cuatro a cinco años.*Será

sancionado con suspensión de cuatro (4) a cinco (5) años el atleta u

otra persona al que se le hubiera impuesto una sanción agravada (SA) y

cometiere una segunda infracción que debiera ser sancionada con una

sanción reducida por uso de sustancias específicas (SR).

**ARTICULO 37. —***Suspensión de cuatro a seis años.*

Será sancionado con suspensión de cuatro (4) a seis (6) años el atleta

u otra persona al que se le hubiera impuesto una sanción reducida por

uso de sustancias específicas (SR) y cometiere una segunda infracción

que tuviera prevista la sanción estándar según los artículos 24 ó 25,

inciso a), del presente régimen (SE).

**ARTICULO 38. —** *Suspensión de cuatro a ocho años.*Será sancionado con suspensión de cuatro (4) a ocho (8) años el atleta u otra persona:

a) Al que se le hubiera impuesto una sanción por no indicar la

localización del atleta o por controles fallidos (NLCF) y cometiere una

segunda infracción por la misma causa;

b) Al que se le hubiera impuesto una sanción por no indicar la

localización del atleta o por controles fallidos (NLCF) y cometiere una

segunda infracción que debiera ser sancionada con una sanción reducida

por no existir negligencia o culpa significativa (NCS);

c) Al que se le hubiera impuesto una sanción reducida por no existir

negligencia o culpa significativa (NCS) y cometiere una segunda

infracción por no indicar la localización del atleta o por controles

fallidos (NLCF);

d) Al que se le hubiera impuesto una sanción reducida por no existir

negligencia o culpa significativa (NCS) y cometiere una segunda

infracción que debiera ser sancionada con una sanción reducida por la

misma causa.

**ARTICULO 39. —***Suspensión de seis a ocho años.*Será sancionado con suspensión de seis (6) a ocho (8) años el atleta u otra persona:

a) Al que se le hubiera impuesto una sanción por no indicar la

localización del atleta o por controles fallidos (NLCF) y cometiere una

segunda infracción que tuviera prevista la sanción estándar según los

artículos 24 ó 25, inciso a), del presente régimen (SE);

b) Al que se le hubiera impuesto una sanción reducida por no existir

negligencia o culpa significativa (NCS) y cometiere una segunda

infracción que tuviera prevista la sanción estándar según los artículos

24 ó 25, inciso a), del presente régimen (SE);

c) Al que se le hubiera impuesto la sanción estándar según los

artículos 24 ó 25, inciso a), del presente régimen (SE) y cometiere una

segunda infracción por no indicar la localización del atleta o por

controles fallidos (NLCF);

d) Al que se le hubiera impuesto una sanción estándar según los

artículos 24 ó 25, inciso a), del presente régimen (SE) y cometiere una

segunda infracción que debiera ser sancionada con una sanción reducida

por no existir negligencia o culpa significativa (NCS).

**ARTICULO 40. —** *Suspensión de ocho a diez años.*Será

sancionado con suspensión de ocho (8) a diez (10) años el atleta u otra

persona al que se le hubiera impuesto una sanción reducida por uso de

sustancias específicas (SR) y cometiere una segunda infracción que

debiera ser sancionada con una sanción agravada (SA).

**ARTICULO 41. —** *Suspensión de ocho años a de por vida.* Será sancionado con suspensión de ocho (8) años a de por vida el atleta u otra persona:

a) Al que se le hubiera impuesto una sanción estándar según los

artículos 24 ó 25, inciso a), del presente régimen (SE) y cometiere una

segunda infracción que tuviera también prevista una sanción estándar

según los citados artículos;

b) Al que se le hubiera impuesto una sanción por infracción por tráfico

y administración (TRA) y cometiere una segunda infracción que debiera

ser sancionada con una sanción reducida por uso de sustancias

específicas (SR).

**ARTICULO 42. —** *Suspensión de diez años a de por vida.*Será sancionado con suspensión de diez (10) años a de por vida el atleta u otra persona:

a) Al que se le hubiera impuesto una sanción reducida por uso de

sustancias específicas (SR) y cometiere una segunda infracción por

tráfico y administración (TRA);

b) Al que se le hubiera impuesto una sanción por no indicar la

localización del atleta o por controles fallidos (NLCF) y cometiere una

segunda infracción que debiera ser sancionada con una sanción agravada

(SA);

c) Al que se le hubiera impuesto una sanción reducida por no existir

negligencia o culpa significativa (NCS) y cometiere una segunda

infracción que debiera ser sancionada con una sanción agravada (SA);

d) Al que se le hubiera impuesto una sanción agravada (SA) y cometiere

una segunda infracción por no indicar la localización del atleta o por

controles fallidos (NLCF);

e) Al que se le hubiera impuesto una sanción agravada (SA) y cometiere

una segunda infracción que debiera ser sancionada con una sanción

reducida por no existir negligencia o culpa significativa (NCS).

**ARTICULO 43. —** *Suspensión de por vida.*Será sancionado con suspensión de por vida el atleta u otra persona:

a) Al que se le hubiera impuesto una sanción por no indicar la

localización del atleta o por controles fallidos (NLCF) y cometiere una

segunda infracción por tráfico y administración (TRA);

b) Al que se le hubiera impuesto una sanción reducida por no existir

negligencia o culpa significativa (NCS) y cometiere una segunda

infracción por tráfico y administración (TRA);

c) Al que se le hubiera impuesto una sanción estándar según los

artículos 24 ó 25, inciso a), del presente régimen (SE) y cometiere una

segunda infracción que debiera ser sancionada con una sanción agravada

(SA);

d) Al que se le hubiera impuesto una sanción estándar según los

artículos 24 ó 25, inciso a), del presente régimen (SE) y cometiere una

segunda infracción por tráfico y administración (TRA);

e) Al que se le hubiera impuesto una sanción agravada (SA) y cometiere

una segunda infracción que tuviera prevista la sanción estándar según

los artículos 24 ó 25, inciso a), del presente régimen (SE);

f) Al que se le hubiera impuesto una sanción agravada (SA) y cometiere

una segunda infracción que debiera ser sancionada con la misma clase de

sanción;

g) Al que se le hubiera impuesto una sanción agravada (SA) y cometiere

una segunda infracción por tráfico y administración (TRA);

h) Al que se le hubiera impuesto una sanción por infracción por tráfico

y administración (TRA) y cometiere una segunda infracción por no

indicar la localización del atleta o por controles fallidos (NLCF);

i) Al que se le hubiera impuesto una sanción por infracción por tráfico

y administración (TRA) y cometiere una segunda infracción que debiera

ser sancionada con una sanción reducida por no existir negligencia o

culpa significativa (NCS);

j) Al que se le hubiera impuesto una sanción por infracción por tráfico

y administración (TRA) y cometiere una segunda infracción que tuviera

prevista la sanción estándar según los artículos 24 ó 25, inciso a),

del presente régimen (SE);

k) Al que se le hubiera impuesto una sanción por infracción por tráfico

y administración (TRA) y cometiere una segunda infracción que debiera

ser sancionada con una sanción agravada (SA);

l) Al que se le hubiera impuesto una sanción por infracción por tráfico

y administración (TRA) y cometiere una segunda infracción por tráfico y

administración (TRA).

**ARTICULO 44. —***Aplicación de los artículos 29 y 30 del presente régimen a la segunda infracción.*En

caso de que un atleta u otra persona que hayan cometido una segunda

infracción a las normas antidopaje demuestren su derecho a la supresión

o reducción de parte del período de suspensión en virtud de los

artículos 29 y 30, el Tribunal Nacional Disciplinario Antidopaje debe

determinar cuál sería el período de suspensión correspondiente en

cualquier otro caso dentro del plazo previsto en los artículos 34 a 43

y aplicar la supresión o reducción correspondiente a dicho período, el

resto del cual no debe ser inferior a la cuarta (1/4) parte del período

de suspensión aplicable en el otro caso.

**ARTICULO 45. —** *Sanciones aplicables en caso de tercera infracción a las normas antidopaje.*

La existencia de una tercera infracción a las normas antidopaje da

lugar a la suspensión de por vida, excepto si reúne las condiciones de

eliminación o reducción del período de suspensión establecidas en el

###### artículo 26 del presente régimen o importa una infracción del artículo

11. En estos casos, el período de suspensión es el del artículo 41.

**ARTICULO 46. —** *Infracciones potencialmente múltiples.*Con

el objeto de establecer sanciones en virtud de los artículos 34 a 44

del presente régimen, una infracción a las normas antidopaje sólo se

considera segunda infracción si el Tribunal Nacional Disciplinario

Antidopaje consigue demostrar que el atleta u otra persona han cometido

una segunda infracción a las normas antidopaje tras haber sido

notificados del primer resultado analítico adverso, conforme a las

disposiciones del Código Mundial Antidopaje sobre gestión de los

resultados, o después de que se hayan cumplido las diligencias

necesarias encaminadas a lograr la realización de dicha notificación.

Si el Tribunal Nacional Disciplinario Antidopaje no consigue demostrar

ese hecho, las infracciones deben considerarse en su conjunto como una

infracción única y primera y la sanción impuesta debe basarse en la

infracción que suponga la sanción más severa, sin perjuicio de lo cual

la existencia de varias infracciones puede ser tenida en consideración

en el momento de determinar las circunstancias agravantes previstas en

el artículo 32.

**ARTICULO 47. —** *Infracción antes de la notificación de otra infracción.*Si

tras la resolución de una primera infracción a las normas antidopaje se

descubrieran hechos relativos a otra infracción por parte del atleta o

de otra persona cometida antes de la notificación correspondiente a la

primera, se impondrá una sanción adicional basada en la que se le

podría haber impuesto si ambas infracciones hubieran sido establecidas

al mismo tiempo. Los resultados obtenidos en todas las competencias que

se remonten a la primera infracción deben ser anulados según establece

el artículo 49 del presente régimen. Para evitar la posibilidad de

encontrar las circunstancias agravantes previstas en el artículo 32

relativas a la infracción anterior descubierta posteriormente, el

infractor debe admitir oportunamente y de forma voluntaria haber

cometido la infracción anterior tras recibir la notificación

correspondiente a la primera acusación. La misma regla se aplica si se

descubren hechos relativos a otra infracción anterior tras resolver una

segunda infracción a las normas antidopaje.

**ARTICULO 48. —** *Período para infracciones múltiples.*A

los efectos de los artículos 34 a 45 del presente régimen, las

infracciones deben haberse producido dentro de un mismo período de OCHO

(8) años para ser consideradas múltiples.

**ARTICULO 49. —** *Anulación de resultados en competiciones posteriores a la toma de muestras o a la comisión de una infracción.*

Además de la anulación de los resultados obtenidos en una competencia

durante la cual se hubiera detectado una muestra positiva en virtud del

ar-tículo 22 del presente régimen, todos los demás resultados obtenidos

en competencia desde la fecha en que se haya recogido una muestra

positiva, durante o fuera de la competencia, o desde la fecha en que

hubiera tenido lugar otra infracción, deben ser anulados, con el

consiguiente retiro de todas las medallas, puntos y premios, hasta el

inicio de cualquier suspensión provisional o suspensión, excepto por

razones de equidad.

**ARTICULO 50. —** *Devolución del premio conseguido de forma fraudulenta.*

Como condición para ser rehabilitado después de haberse determinado que

el atleta ha cometido una infracción a las normas antidopaje, éste debe

devolver previamente la totalidad del premio conseguido de forma

fraudulenta.

**ARTICULO 51. —** *Asignación del premio conseguido de forma fraudulenta.*

Excepto que las reglas de la federación internacional señalen que el

importe del premio conseguido fraudulentamente se debe reasignar a

otros atletas, éste se debe destinar a sufragar los gastos en que

incurrió la organización antidopaje que haya realizado las acciones

necesarias para recuperar el dinero. Si hay excedente, se deben cubrir

los gastos de la organización antidopaje que haya llevado la gestión

del caso. El remanente, en caso de haberlo, se debe asignar con arreglo

a las normas de la federación internacional.

**ARTICULO 52. —** *Inicio del período de suspensión.*

Excepto lo que se establece en los artículos 53 a 60, el período de

suspensión comienza en la fecha en que sea dictada la resolución final

del procedimiento disciplinario o, si se renunciara a dicho

procedimiento, en la fecha en la que la suspensión fuera aceptada o

impuesta. Los períodos de suspensión provisional, impuestos o aceptados

voluntariamente, deben ser deducidos del plazo total de suspensión que

tenga que cumplirse.

**ARTICULO 53. —** *Retrasos no atribuibles al atleta u otra persona.*

En caso de producirse una demora importante en el proceso disciplinario

o en otros aspectos del control antidopaje no atribuibles al atleta u

otra persona, el Tribunal Nacional Disciplinario Antidopaje puede

iniciar el período de suspensión en una fecha anterior, incluso en la

fecha de la toma de la muestra en cuestión o en aquella en que se haya

cometido una infracción posterior.

**ARTICULO 54. —** *Confesión inmediata.*

En caso de que el atleta confiese de inmediato la infracción tras

haberle sido ésta comunicada por parte de la organización antidopaje y

antes de que el atleta compita otra vez en evento alguno, el período de

suspensión puede comenzar desde la fecha de la toma de la muestra o

desde aquella en que se haya cometido otra infracción posterior. No

obstante, en este caso, el atleta o la otra persona deben cumplir, como

mínimo, la mitad del período de suspensión, contado a partir de la

fecha en que el infractor aceptara la imposición de la sanción o desde

la fecha de la resolución del procedimiento por la que se impusiera la

sanción.

**ARTICULO 55. —** *Cómputo de la suspensión provisional no recurrida por el atleta.*

Si se impone una suspensión provisional al atleta y éste no la recurre,

dicho período de suspensión provisional puede deducirse de cualquier

otro que se le imponga definitivamente.

**ARTICULO 56. —** *Cómputo de la suspensión provisional aceptada voluntariamente por el atleta.*Si

un atleta acepta voluntariamente y por escrito una suspensión

provisional emitida por una organización antidopaje con autoridad para

la gestión de resultados y rehúsa competir a partir de entonces, dicho

período de suspensión debe ser deducido de aquel que se le imponga

definitivamente. Cada parte involucrada que sea notificada de la

existencia de un resultado analítico adverso o de un resultado anómalo,

cuando fuera el caso, debe recibir de inmediato una copia de la

aceptación voluntaria de la suspensión provisional por parte del atleta.

**ARTICULO 57. —** *Períodos previos a la entrada en vigor de la suspensión provisional.*No

se debe deducir fracción alguna del período de suspensión por un

período anterior a la entrada en vigor de la suspensión provisional

impuesta o voluntaria, independientemente de si el atleta ha decidido

no competir o ha sido suspendido por su equipo.

**ARTICULO 58. —** *Situación del infractor durante una suspensión.*

El atleta u otra persona que hayan sido suspendidos no pueden, durante

el período de suspensión, participar en competencia o actividad alguna

autorizada u organizada por un signatario del Código Mundial

Antidopaje, organizaciones miembro de los signatarios, incluyendo a las

federaciones deportivas nacionales o clubes miembros, ni en

competiciones organizadas o autorizadas por una liga profesional o una

organización internacional de eventos. Se excluye de esta prohibición a

las competencias o actividades relacionadas con educación y

rehabilitación.

El infractor a quien se impusiera una suspensión mayor de cuatro (4)

años puede, tras cuatro (4) años de suspensión, participar en eventos

deportivos locales en un deporte que no sea en el que hubiera cometido

la infracción, pero sólo si el evento deportivo local no se desarrolla

a un nivel en el que el atleta o la persona en cuestión sean

susceptibles de clasificarse directa o indirectamente para un

campeonato nacional o un evento internacional o de acumular puntos para

su clasificación.

El atleta u otra persona a los que se les imponga un período de suspensión siguen siendo objeto de controles.

**ARTICULO 59. —***Infracción de la prohibición de participar durante el período de suspensión.*

En caso de que el atleta o la otra persona a los que se hubiera

impuesto una suspensión vulneren la prohibición de participar durante

el período de suspensión descripto en el artículo 58 del presente

régimen, los resultados de dicha participación deben ser anulados y el

período de suspensión impuesto inicialmente comienza a contarse de

nuevo a partir de la fecha de vulneración de la prohibición. Este nuevo

período puede reducirse de conformidad con lo dispuesto en el artículo

28 si el infractor demuestra que no existió negligencia o culpa

significativa al infringir la prohibición de participar. La decisión

sobre si el atleta o la otra persona han vulnerado la prohibición de

participar y si corresponde aplicar una reducción en virtud del

###### artículo 28 debe ser tomada por la organización antidopaje que haya

gestionado los resultados conducentes al período de suspensión inicial.

**ARTICULO 60. —** *Retiro de la ayuda económica durante el período de suspensión.*

En el caso de una infracción a las normas antidopaje, adicionalmente

deben ser suspendidos parte o la totalidad del apoyo financiero u otros

beneficios aplicables recibidos por el imputado por parte de los

signatarios del Código Mundial Antidopaje y los miembros de los

signatarios, incluyendo a las federaciones deportivas nacionales y al

gobierno, excepto las infracciones previstas en el artículo 26.

**ARTICULO 61. —** *Controles para la rehabilitación.*Como

condición para poder obtener su rehabilitación al final de un plazo

determinado de suspensión, el atleta debe estar disponible durante su

suspensión provisional o su período de suspensión para las

organizaciones antidopaje que tengan jurisdicción al respecto para la

realización de controles fuera de la competencia, y debe proporcionar

información exacta y actualizada sobre su localización.

**ARTICULO 62. —** *Rehabilitación de atletas retirados.*

Si un atleta que se retira de la actividad deportiva durante un período

de suspensión y ya no forma parte del grupo de atletas sometidos a

controles fuera de la competencia solicita posteriormente su

rehabilitación, ésta es posible después de que el atleta haya

notificado a las organizaciones antidopaje competentes y haya estado

sometido a controles fuera de la competencia durante el período

correspondiente a la duración de la suspensión restante desde la fecha

de su retiro del deporte.

### Capítulo 2

Sanciones a los equipos

**ARTICULO 63. —***Sanciones a los equipos.*

Si más de un (1) miembro de un equipo ha sido notificado de un

resultado analítico adverso en el marco de un evento, el organismo

responsable debe realizar al equipo controles dirigidos durante el

período de celebración del evento.

**ARTICULO 64. —** *Consecuencias para los deportes de equipo.*

Si más de dos (2) miembros de un equipo han cometido una infracción a

las normas antidopaje durante el período de celebración de un evento,

corresponde al organismo que dirija dicho evento aplicar sanciones que

van desde la pérdida de un (1) o más puntos obtenidos en una

competencia hasta la descalificación de la competencia, además de las

otras consecuencias que, conforme a este régimen, se impongan

individualmente a los atletas que han cometido la infracción.

### Capítulo 3

Apelaciones

**ARTICULO 65. —***Decisiones sujetas a apelación.*Las

decisiones adoptadas en aplicación del presente régimen pueden ser

recurridas conforme a las modalidades previstas en los artículos 67 a

73. Las decisiones que se recurran siguen vigentes durante el

procedimiento de apelación, excepto que la instancia de apelación lo

decida de otra forma. Antes de la apertura del proceso de apelación

deben haberse agotado todas las posibilidades de revisión de la

decisión previstas en las normas de la organización antidopaje, si esos

procedimientos respetan los principios indicados en el artículo 69,

excepto lo dispuesto en el artículo 66.

**ARTICULO 66. —** *Derecho de la Agencia Mundial Antidopaje a no agotar las vías internas.*

En caso de que la Agencia Mundial Antidopaje tenga derecho a apelar,

según el artículo 65 y siguientes del presente régimen, una decisión

final, y ninguna otra parte la hubiera apelado dentro del procedimiento

disciplinario gestionado por la organización antidopaje nacional,

aquélla puede apelar dicha decisión directamente ante el Tribunal

Arbitral del Deporte (TAD) sin necesidad de agotar otras vías en el

proceso de la organización antidopaje.

**ARTICULO 67. —** *Recurso de las decisiones relativas a infracciones a las normas antidopaje, consecuencias y suspensiones provisionales.*Pueden ser recurridas conforme a las modalidades taxativamente previstas en los artículos 65 a 74:

a) Las decisiones relativas a una infracción a las normas antidopaje;

b) Las que impongan consecuencias como resultado de una infracción a dichas normas;

c) Las que establezcan que no se ha cometido ninguna infracción;

d) Aquellas según las cuales un procedimiento abierto por una

infracción no pueda continuar por motivos procesales, incluyendo su

prescripción;

e) Las que sean adoptadas según el artículo 59 del presente régimen;

f) Las que establezcan que el Tribunal Nacional Disciplinario

Antidopaje no es competente para pronunciarse acerca de una supuesta

infracción o sobre sus consecuencias;

g) Las que sean tomadas por una federación deportiva nacional y

consistan en no llevar adelante el procesamiento de un resultado

analítico adverso o de un resultado anómalo como infracción a las

normas antidopaje, o en no continuar tramitando una infracción a dichas

normas tras efectuar una investigación complementaria por posible

infracción a éstas y acerca de la imposición de una suspensión

provisional tras una audiencia preliminar o por infracción de los

principios aplicables a las suspensiones provisionales.

**ARTICULO 68. —** *Recursos relativos a atletas de nivel internacional.*

En los casos derivados de una competencia dentro de un evento

internacional o en los que estén involucrados atletas de nivel

internacional, la decisión se puede recurrir únicamente ante el

Tribunal Arbitral del Deporte de acuerdo con las disposiciones en vigor

de ese Tribunal.

**ARTICULO 69. —***Recursos relativos a atletas de nivel nacional.*

En los casos en los que estén involucrados atletas de nivel nacional y

atletas que no tengan derecho a recurrir en virtud del artículo 68, la

decisión puede recurrirse ante el Tribunal Arbitral Antidopaje que

prevé el artículo 84 del presente régimen.

Las normas para este tipo de recursos deben respetar los principios siguientes:

a) Procedimiento en un plazo razonable;

b) Derecho a ser oído;

c) Derecho de la persona a ser representada por un abogado a su cargo;

d) Derecho a una decisión motivada y por escrito en un plazo razonable.

**ARTICULO 70. —** *Personas con derecho a recurrir.*En los casos descriptos en el artículo 68 del presente régimen, tienen derecho a recurrir al Tribunal Arbitral del Deporte:

a) El atleta u otra persona que estén vinculados a la decisión que se vaya a apelar;

b) La parte contraria en el procedimiento en el que la decisión se haya dictado;

c) La federación deportiva internacional;

d) La organización antidopaje del país de residencia de esa persona;

e) El Comité Olímpico Internacional o el Comité Paralímpico

Internacional, si procediera y cuando la decisión afecte la posibilidad

de participar en los Juegos Olímpicos o Paralímpicos;

f) La Agencia Mundial Antidopaje.

**ARTICULO 71. —** *Partes con derecho a recurrir ante la instancia nacional de apelación.*

En los casos previstos en el artículo 69 del presente régimen, las

partes con derecho a recurrir ante la instancia nacional de apelación

deben ser, como mínimo:

a) El atleta o la otra persona sobre los que verse la decisión que se vaya a apelar;

b) La parte contraria implicada en el caso en que la decisión se haya dictado;

c) La federación deportiva internacional competente;

d) La organización nacional antidopaje del país de residencia de la persona;

e) La Agencia Mundial Antidopaje.

**ARTICULO 72. —***Plazo. Legitimación.*El

plazo de presentación de apelaciones o intervenciones presentadas por

la Agencia Mundial Antidopaje es el último de los siguientes:

a) Veintiún (21) días después del último en el que las otras partes que intervengan en el caso pudieran haber apelado;

b) Veintiún (21) días después de la recepción por la Agencia Mundial

Antidopaje de la solicitud completa relacionada con la decisión.

La única persona autorizada a recurrir una suspensión provisional es el

atleta o la persona a la que se imponga la suspensión provisional.

**ARTICULO 73. —***Omisión de expedirse dentro del plazo establecido.*

Si, en un caso en particular, el Tribunal Nacional Disciplinario

Antidopaje no adoptara una decisión acerca de si se ha cometido una

infracción a las normas antidopaje dentro de un plazo de sesenta (60)

días, prorrogables por otros treinta (30) días, la Agencia Mundial

Antidopaje puede optar por recurrir directamente ante el Tribunal

Arbitral del Deporte como si la organización antidopaje hubiera

dispuesto que no ha existido infracción a las normas antidopaje.

**ARTICULO 74. —** *Apelaciones a decisiones que otorgan o deniegan una autorización de uso terapéutico.*Las

decisiones de la Comisión Nacional Antidopaje que denieguen

autorizaciones de uso terapéutico y no sean revertidas por la Agencia

Mundial Antidopaje pueden ser apeladas exclusivamente ante el Tribunal

Arbitral del Deporte, por parte del atleta de nivel internacional, o

ante el Tribunal Arbitral Antidopaje, cuando el atleta no sea de nivel

internacional. Si el Tribunal Arbitral Antidopaje revoca la decisión de

denegar una autorización de uso terapéutico, esa decisión puede ser

apelada ante el Tribunal Arbitral del Deporte por la Agencia Mundial

Antidopaje. El Tribunal Arbitral Antidopaje no debe incluir en su

actuación en el caso a miembros del Comité de Autorizaciones de Uso

Terapéutico cuando considere una apelación bajo este artículo.

Las decisiones de la Agencia Mundial Antidopaje que revoquen el

otorgamiento o la denegación de una autorización de uso terapéutico

pueden ser exclusivamente apeladas por el atleta o por la Comisión

Nacional Antidopaje ante el Tribunal Arbitral del Deporte, conforme a

las reglas de este último.

Si la Comisión Nacional Antidopaje omite expedirse sobre una solicitud

de autorización de uso terapéutico dentro de un plazo de sesenta (60)

días, prorrogables por otros treinta (30), tal omisión puede ser

considerada como una denegación a los efectos de los derechos de

apelación dispuestos en este artículo.

**ARTICULO 75. —** *Recurso de las decisiones sobre suspensión o anulación de la acreditación de un laboratorio.*Las

decisiones de la Agencia Mundial Antidopaje sobre la suspensión, o

anulación de la acreditación de un laboratorio sólo pueden ser

recurridas por el laboratorio en cuestión y exclusivamente ante el

Tribunal Arbitral del Deporte.

**ARTICULO 76. —** *Reconocimiento mutuo.*Sin

perjuicio del derecho de apelación que se dispone en los artículos 65 a

74 del presente régimen, los controles, las autorizaciones de uso

terapéutico, las decisiones de los procedimientos disciplinarios y

cualquier otra decisión final dictada por una organización antidopaje o

un tribunal de un signatario deben ser reconocidos y respetados por las

organizaciones antidopaje de la República Argentina en la medida en que

se encuentren de conformidad con lo dispuesto en el Código Mundial

Antidopaje y correspondan al ámbito de competencia de esa organización

antidopaje o de ese tribunal.

Las organizaciones antidopaje de la República Argentina deben aceptar

las medidas adoptadas por otros organismos que no hayan aceptado el

Código Mundial Antidopaje si las normas de esos otros organismos son

compatibles con dicho código.

### Capítulo 4

Plazo de prescripción y reglas de interpretación

**ARTICULO 77. —** *Plazo de prescripción.*

La acción disciplinaria contra un atleta o contra otra persona por una

infracción de una norma antidopaje prescribe a los ocho (8) años de

cometida la infracción.

**ARTICULO 78. —** *Reglas de interpretación.*

Las notas que acompañan en el pie de página a varios artículos del

Código Mundial Antidopaje deben ser utilizadas para interpretar las

disposiciones del presente régimen que sean análogas a las de aquél.

El Código Mundial Antidopaje, en su versión oficial, debe ser

actualizado por la Agencia Mundial Antidopaje y publicado en sus

versiones al inglés y francés. En caso de conflicto de interpretación

entre las versiones inglesa y francesa del Código, prevalece la versión

en inglés.

El Código Mundial Antidopaje deberá interpretarse como un documento

independiente y autónomo y no con referencia a leyes o estatutos

existentes en los países de los signatarios o gobiernos.

Los títulos utilizados en las distintas partes del Código Mundial

Antidopaje y del presente régimen tienen como propósito únicamente

facilitar su lectura y no deben ser considerados como parte sustancial

del Código o del presente régimen, ni pueden afectar de forma alguna al

texto de la disposición a la que se refieren.

El presente régimen no se aplica con carácter retroactivo a las causas

en trámite a la fecha de su entrada en vigencia. Sin embargo, las

infracciones a las normas antidopaje fijadas con anterioridad a la

entrada en vigor del régimen deben ser tenidas en cuenta como primera o

segunda infracción con el objeto de determinar las sanciones previstas

en los artículos 23 a 61 para infracciones producidas tras la

mencionada entrada en vigencia.

En caso de conflicto entre el Código Mundial Antidopaje y las normas internacionales, prevalece el Código Mundial Antidopaje.

### TITULO IV

Funciones y responsabilidades de las organizaciones antidopaje

### Capítulo 1

Organización Nacional Antidopaje

**ARTICULO 79. —** *Comisión Nacional Antidopaje.*Créase

la Comisión Nacional Antidopaje, la que actuará en el ámbito de la

Secretaría de Deporte del Ministerio de Desarrollo Social.

*ARTICULO 80. —* *Composición.*

La Comisión Nacional Antidopaje está compuesta por el Secretario de

Deporte del Ministerio de Desarrollo Social o un representante

designado por la citada Secretaría, quien presidirá la Comisión; un

representante del área con competencia en medicina del deporte, de la

mencionada Secretaría, y siete (7) integrantes más, designados por ésta

a propuesta del Ministerio de Salud, de la Secretaría de Programación

para la Prevención de la Drogadicción y la Lucha Contra el Narcotráfico

de la Presidencia de la Nación, del Comité Olímpico Argentino, del

Comité Paralímpico Argentino, de la Confederación Argentina de

Deportes, de las asociaciones vinculadas a la medicina del deporte y de

la Asociación Argentina de Derecho Deportivo.

Los integrantes de la Comisión Nacional Antidopaje deben desempeñar sus funciones ad honorem.

La mencionada Comisión, en su primera reunión, debe establecer su reglamento interno.

**ARTICULO 81. —** *Objetivos.* Son objetivos de la Comisión Nacional Antidopaje:

a) Dictar las normas antidopaje, de toma de muestras y de la gestión de los resultados, a nivel nacional;

b) Coadyuvar a que las organizaciones antidopaje realicen los controles respectivos;

c) Llevar el Registro Nacional de Sanciones Deportivas impuestas por el incumplimiento del presente régimen;

d) Coadyuvar a que las organizaciones antidopaje instruyan los sumarios disciplinarios que fuera menester con motivo de dopaje;

e) Determinar las listas de competencias en las cuales deben realizarse controles antidopaje;

f) Promover la investigación antidopaje y la realización de programas

educativos, campañas de divulgación sobre los peligros del dopaje para

la salud

de los atletas y para los valores éticos y morales del deporte;

g) Difundir la lista de sustancias y métodos prohibidos;

h) Publicar la lista de sustancias y métodos prohibidos conforme al artículo 18, tercer párrafo, del presente régimen;

i) Evitar la divulgación o la comunicación pública de los resultados

anómalos y de los resultados analíticos adversos que lleguen a su

conocimiento, preservando el derecho a la intimidad del atleta;

j) Entender en las relaciones de cooperación entre la República

Argentina y la Agencia Mundial Antidopaje y con las principales

organizaciones encargadas de la lucha contra el dopaje en el deporte.

k) Informar, cada DOS (2) años, a la Agencia Mundial Antidopaje, sobre

el cumplimiento del Código Mundial Antidopaje y explicar, en su caso,

los motivos que hubieran impedido su cumplimiento.

l) Colaborar en la realización de controles de dopaje recíprocos con

otras organizaciones encargadas de la lucha contra éste en el deporte.

### Capítulo 2

Instituciones deportivas

**ARTICULO 82. —***Responsabilidad de las instituciones deportivas en el control antidopaje.*

Las instituciones deportivas que prevé el artículo 16 de la ley 20.655

y sus modificatorias y las personas jurídicas que por sus funciones

deban realizar controles antidopaje se consideran organizaciones

antidopaje en el ámbito de la República Argentina, y en tal condición

tienen a su cargo las siguientes acciones, sin perjuicio de los

objetivos previstos en sus respectivos estatutos:

a) Aceptar estas normas antidopaje e incorporarlas directamente o por

referencia en sus estatutos y reglamentos como parte de las normas

deportivas;

b) Realizar la gestión de resultados de las competencias deportivas nacionales;

c) Ejecutar las sanciones previstas en el presente régimen;

d) Evitar la divulgación o la comunicación pública de los resultados

anómalos y de los resultados analíticos adversos, preservando el

derecho a la intimidad del atleta;

e) Difundir entre los distintos estamentos de cada entidad, los contenidos preventivos básicos sobre el dopaje en el deporte.

**ARTICULO 83. —***Sanciones a instituciones deportivas.*

El incumplimiento de las disposiciones del presente régimen por parte

de las instituciones deportivas a las que alude el artículo 82 dará

lugar a las siguientes sanciones, según la gravedad y las

circunstancias del caso:

a) Apercibimiento;

b) Suspensión de tres (3) meses a dos (2) años, y de dos (2) a cuatro

(4) años en caso de reincidencia, en el Registro Nacional de

Instituciones Deportivas previsto en la ley 20.655, como así también

respecto de todo apoyo económico de la Secretaría de Deporte del

Ministerio de Desarrollo Social.

Las sanciones previstas en este inciso se mantendrán vigentes hasta que

la respectiva institución deportiva regularice, a criterio de la

Secretaría de Deporte del Ministerio de Desarrollo, Social las causas

que motivaron las sanciones aplicadas.

Las sanciones serán aplicadas por la Secretaría de Deporte del Ministerio de Desarrollo Social.

Las decisiones adoptadas de acuerdo a este artículo pueden ser

recurridas conforme a la Ley Nacional de Procedimientos Administrativos

19.549 y su reglamentación, aprobada por el Decreto 1759/72 (t.o. 1991)

y sus modificatorias.

### Capítulo 3

Tribunal Arbitral Antidopaje

**ARTICULO 84. —** *Tribunal Arbitral Antidopaje.*La

Secretaría de Deporte del Ministerio de Desarrollo Social propiciará la

organización de un tribunal que se denominará Tribunal Arbitral

Antidopaje, que actuará como árbitro de derecho, para entender en la

instancia de apelación prevista en el artículo 69 del presente régimen

y dictará sus propias reglas de procedimiento:

El plazo para apelar es de veintiún (21) días, contados desde el

siguiente a la notificación de la respectiva decisión del Tribunal

Nacional Disciplinario Antidopaje. El recurso debe ser presentado por

ante este último Tribunal.

Las reglas de procedimiento del Tribunal Arbitral Antidopaje deben ser

aprobadas por resolución de la Secretaría de Deporte del Ministerio de

Desarrollo Social.

**ARTICULO 85. —***Alcances y efectos del laudo.*

La instancia de apelación prevista en el artículo 69 del presente

régimen tiene por objeto la determinación acerca de si la resolución

dictada por el Tribunal Nacional Disciplinario Antidopaje se ajusta a

derecho, o si dentro de los términos que determina este régimen procede

otra diferente o el sobreseimiento del procedimiento. La resolución

puede suponer la confirmación de la sanción, su modificación, su

reducción o su revocación, dentro de los términos sancionadores que se

fijan, en este régimen.

El laudo emitido por el Tribunal Arbitral Antidopaje tiene carácter

vinculante y definitivo y produce efectos idénticos a la cosa juzgada.

Puede ejecutarse por las vías prescriptas en el Código Procesal Civil y

Comercial de la Nación.

**ARTICULO 86. —** *Recursos contra el laudo.*Contra

el laudo emitido por el Tribunal Arbitral Antidopaje sólo pueden

interponerse los recursos de aclaratoria y de nulidad, fundados en

falta esencial del procedimiento, en haber fallado los árbitros fuera

del plazo o sobre puntos no comprometidos. En este último caso, la

nulidad es parcial si el pronunciamiento es divisible.

**ARTICULO 87. —** *Tribunales competentes.*Es

competente para entender en los casos de incumplimiento del laudo

arbitral el Juzgado Contencioso Administrativo Federal de turno. La

Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal

entiende en el recurso de nulidad o aclaratoria contra el laudo.

### TITULO V

Control de dopaje

### Capítulo 1

Funciones y responsabilidades para efectuar controles

**ARTICULO 88. —** *Facilitación de la tarea de la Agencia Mundial Antidopaje y otras organizaciones.*

Para posibilitar la realización de pruebas clínicas a los atletas y que

las muestras se puedan transportar a los laboratorios a tiempo para ser

analizadas, corresponde a los órganos competentes del Poder Ejecutivo

Nacional, cuando proceda y de conformidad con la legislación y los

procedimientos pertinentes:

a) Facilitar la tarea de la Agencia Mundial Antidopaje y otras

organizaciones que actúen de conformidad con el Código Mundial

Antidopaje en la ejecución de los controles a sus atletas, durante las

competiciones o fuera de ellas, en el territorio nacional;

b) Facilitar el traslado en el momento oportuno de los equipos

debidamente autorizados encargados del control del dopaje cuando

realizan tareas en ese ámbito;

c) Cooperar para agilizar el envío a tiempo o el transporte

transfronterizo de muestras, de tal modo que pueda garantizarse su

seguridad e integridad;

d) Prestar asistencia en la coordinación internacional de controles del

dopaje realizados por las distintas organizaciones antidopaje y

cooperar a estos efectos con la Agencia Mundial Antidopaje.

**ARTICULO 89. —** *Autoridad para efectuar controles.*

Los atletas bajo la jurisdicción de una federación deportiva nacional

deben estar sujetos a controles en competencia por parte de su

federación deportiva nacional, la federación deportiva internacional,

el comité olímpico nacional y cualquier organización antidopaje

responsable por los controles en una competencia o evento en el cual

participen. Los atletas bajo la jurisdicción de una federación

deportiva nacional, incluyendo aquellos que estén cumpliendo un período

de suspensión o suspensión provisional, deben también estar sujetos a

controles fuera de competencia en todo tiempo o lugar, con o sin

notificación previa, por parte de la Agencia Mundial Antidopaje, la

federación deportiva nacional del atleta, la federación deportiva

internacional, el Comité Olímpico Argentino, la Comisión Nacional

Antidopaje, la organización nacional antidopaje de cualquier país donde

el atleta sea residente, posea una licencia o sea miembro de una

organización deportiva, el Comité Olímpico Internacional (COI) durante

los juegos olímpicos y el Comité Paralímpico Internacional durante los

juegos paralímpicos. Los controles objetivos deben ser una prioridad.

La Comisión Nacional Antidopaje es responsable de elaborar un plan de

distribución de controles de acuerdo con el estándar internacional para

controles que apruebe la Agencia Mundial Antidopaje y de la

implementación de ese plan, incluyendo la supervisión de todos los

controles efectuados por parte de la Comisión Nacional Antidopaje. Los

controles pueden ser efectuados por miembros de la Comisión Nacional

Antidopaje, la Secretaría de Deporte del Ministerio de Desarrollo

Social o por otras personas así calificadas autorizadas por la Comisión

Nacional Antidopaje.

Los controles efectuados por la Comisión Nacional Antidopaje y las

federaciones deportivas nacionales deben estar sustancialmente en

conformidad con el estándar internacional para controles vigentes al

momento de los controles.

Los controles sanguíneos u otros controles diferentes a los de orina

pueden ser usados para detectar sustancias o métodos prohibidos, con

motivo de procesos de investigación o para realizar el perfil

hematológico longitudinal, también denominado pasaporte biológico. Si

la muestra ha sido tomada solamente para investigación, no tiene

consecuencias para el atleta. La Comisión Nacional Antidopaje puede

decidir a su criterio cuáles parámetros sanguíneos deben ser medidos en

la muestra para investigación y cuáles niveles de esos parámetros deben

ser usados para indicar que el atleta debería ser seleccionado para un

control de orina. Sin embargo, si la muestra ha sido tomada para

realizar el perfil hematológico longitudinal mencionado, puede usarse

para propósitos antidopaje.

En eventos internacionales, la toma de muestras antidopaje debe ser

iniciada y dirigida por la organización internacional que gobierne el

evento. Si la organización internacional determina no efectuar ningún

control efectivo durante el evento, la Comisión Nacional Antidopaje

puede, en coordinación y con la aprobación de la organización

internacional o de la Agencia Mundial Antidopaje, iniciar y conducir

dichos controles. En eventos nacionales, la toma de muestras debe ser

iniciada y dirigida por la Comisión Nacional Antidopaje o las

federaciones deportivas nacionales, conforme al artículo 96 del

presente régimen.

**ARTICULO 90. —** *Requisitos de paradero del atleta.*La

Comisión Nacional Antidopaje debe identificar un grupo registrado para

controles, el cual debe cumplir con los requisitos de paradero del

estándar internacional para controles, y publicar los criterios para

que los atletas sean incluidos en dicho grupo, así como una lista de

los atletas que cumplan con esos criterios para el período en cuestión.

La mencionada comisión debe, cuando sea necesario, revisar y actualizar

los criterios de inclusión en el grupo registrado para controles y

revisar la membresía del mismo periódicamente, según resulte apropiado

de acuerdo al conjunto de criterios. Cada atleta en el grupo debe

informar a dicha comisión sobre su paradero de manera trimestral, como

se establece en el estándar internacional para controles, y actualizar

la información cuando sea necesario según este estándar, de manera que

permanezca precisa y completa en todo momento y esté disponible para

controles según la información de paradero.

Cada federación deportiva nacional debe reportar a la Comisión Nacional

Antidopaje los registros, nombres y direcciones de los atletas cuyos

rendimientos coincidan con los criterios para formar parte del grupo

registrado para controles que hayan sido establecidos por dicha

comisión.

La omisión por parte de un atleta de avisar a la Agencia Mundial

Antidopaje acerca de su paradero se considera como una omisión de

información en los términos del presente régimen si se cumplen las

condiciones de la parte pertinente del estándar internacional para

controles.

La omisión por parte de un atleta en estar disponible para controles

tal como lo haya informado en su registro de paradero, se considera

como un control fallido en los términos del presente régimen si se

cumplen las condiciones de la parte pertinente del estándar

internacional para controles.

Las federaciones deportivas nacionales deben colaborar con la Comisión

Nacional Antidopaje en el establecimiento del grupo registrado para

controles de atletas nacionales de alto nivel a quienes les sean

también aplicables los requisitos de paradero del estándar

internacional para controles.

La información sobre paradero suministrada de acuerdo con el presente

artículo debe ser compartida con la Agencia Mundial Antidopaje y otras

organizaciones antidopaje que tengan jurisdicción para controlar a los

atletas de acuerdo con el estándar internacional para controles,

incluyendo la condición estricta de que tal información sea utilizada

para propósitos de control de dopaje.

El atleta que haya sido identificado por la Comisión Nacional

Antidopaje para su inclusión en el grupo registrado para controles

continúa estando sujeto a estas normas, incluyendo la obligación de

cumplir con los requisitos de paradero del estándar internacional para

controles, al menos hasta que el atleta notifique por escrito a la

mencionada comisión que se ha retirado o hasta que ya no cumpla más con

los criterios para su inclusión en dicho grupo y haya sido informado de

ello por parte de la Comisión.

El atleta que haya notificado su retiro a la Comisión Nacional

Antidopaje no puede reasumir la competencia a menos que notifique a

dicha comisión al menos doce (12) meses antes del tiempo previsto para

regresar a la competencia y estar disponible para controles fuera de

competencia sin previo aviso, incluyendo, si se solicitara, cumplir con

los requisitos de paradero del estándar internacional para controles,

en cualquier momento durante el período anterior al retorno a la

competencia.

Los controles bajo estas normas antidopaje sólo pueden ser efectuados a

menores si una persona con responsabilidad legal sobre el menor ha dado

su previo consentimiento, el cual es una condición necesaria para la

participación del menor en el deporte.

Las federaciones deportivas nacionales y los comités organizadores de

eventos para éstas deben facilitar el acceso a los observadores

independientes de acuerdo con lo establecido por la Comisión Nacional

Antidopaje.

### Capítulo 2

Financiación de los controles

**ARTICULO 91. —** *Financiación de los controles.*

En las competiciones de carácter profesional la financiación de los

controles está a cargo de la federación deportiva nacional o liga

profesional correspondiente. En las restantes competiciones se debe

celebrar un convenio entre la organización antidopaje respectiva y la

Secretaría de Deporte del Ministerio de Desarrollo Social, en el cual

se determinen las condiciones de realización y de financiación de los

controles. En tales convenios, o en defecto de acuerdo, la financiación

de los controles que ordene la Comisión Nacional Antidopaje se debe

realizar dentro de los límites enunciados en los artículos 1° y 2° de

la ley 11.672 Complementaria Permanente de Presupuesto (t.o. 2005).

**ARTICULO 92. —** *Gastos a cargo del Estado Nacional.*El

gasto que irroguen las disposiciones del presente régimen al Estado

Nacional se atenderá con el presupuesto de la Secretaría de Deporte del

Ministerio de Desarrollo Social o del organismo que la sustituya.

Si los recursos de afectación específica de la Secretaría de Deporte

del Ministerio de Desarrollo Social se incrementaran por encima de la

estimación presupuestaria vigente, queda facultado el Jefe de Gabinete

de Ministros a ampliar dicho presupuesto hasta los montos efectivamente

recaudados.

### Capítulo 3

Uso Terapéutico

**ARTICULO 93. —** *Autorización de uso terapéutico.*Los

atletas con una condición médica documentada que requiera el uso de una

sustancia prohibida o un método prohibido deben obtener una

autorización de uso terapéutico (AUT). No se considera como una

infracción a las normas antidopaje la presencia de una sustancia

prohibida o de sus metabolitos o sus marcadores, el uso o intento de

uso, la posesión o la administración o intento de administración de una

sustancia o método prohibido, de acuerdo con las disposiciones

aplicables a una AUT emitida conforme al estándar internacional para

autorización de uso terapéutico.

Los atletas incluidos en un grupo registrado para controles y otros

atletas que participen en eventos nacionales deben obtener una AUT

otorgada o reconocida por la Comisión Nacional Antidopaje. La solicitud

de una AUT debe ser efectuada lo antes posible; en el caso de un atleta

incluido en el grupo registrado para controles, esto es cuando el

atleta sea notificado de su inclusión en el grupo; en los demás casos,

salvo en situaciones de emergencia, con no más de treinta (30) días de

anterioridad a la participación del atleta en el evento.

Las autorizaciones de uso terapéutico otorgadas por la Comisión

Nacional Antidopaje deben ser informadas a la federación deportiva

nacional del atleta y a la Agencia Mundial Antidopaje. Otros atletas

sujetos a controles que requieran usar una sustancia o método prohibido

por razones terapéuticas deben obtener una AUT de dicha comisión u otro

organismo designado por su federación deportiva nacional, como se

requiere bajo las normas de aquélla. Las federaciones deportivas

nacionales deben informar de inmediato cualquier AUT a la mencionada

comisión y a la Agencia Mundial Antidopaje.

La Comisión Nacional Antidopaje debe nombrar un panel de médicos para

evaluar las solicitudes de autorizaciones de uso terapéutico,

denominado Panel de AUT. Luego de la recepción por parte de aquélla de

una solicitud de AUT, el presidente del Panel de AUT debe nombrar uno

(1) o dos (2) miembros de dicho panel, uno de los cuales puede ser el

presidente, para considerar tales solicitudes. Los miembros del Panel

de AUT designados deben inmediatamente evaluar las solicitudes de

acuerdo al estándar internacional para autorización de uso terapéutico

y proponer una decisión sobre las solicitudes, la cual debe ser elevada

a la resolución final de la Comisión Nacional Antidopaje.

La Agencia Mundial Antidopaje, a solicitud del atleta o por propia

iniciativa, puede revisar el otorgamiento o denegación de una AUT por

parte de la Comisión Nacional Antidopaje.

Si la Agencia Mundial Antidopaje determina que el otorgamiento o

denegación de la AUT no cumple con el estándar internacional para

autorización de uso terapéutico que se encuentre vigente, puede revocar

tal decisión.

### Capítulo 4

Análisis de muestras y gestión de resultados

**ARTICULO 94. —** *Análisis de muestras.*

Las muestras de control de dopaje tomadas de conformidad con este

régimen deben ser analizadas de acuerdo a los siguientes principios:

a) La Comisión Nacional Antidopaje y las federaciones deportivas

nacionales deben enviar las muestras para su análisis únicamente a

laboratorios acreditados por la Agencia Mundial Antidopaje o aprobados

por ésta. La decisión acerca del laboratorio al que se envíen las

muestras para su análisis debe ser determinada exclusivamente por la

Comisión Nacional Antidopaje o las federaciones deportivas nacionales;

b) Las muestras deben ser analizadas para detectar sustancias y métodos

prohibidos identificados en la lista prohibida y otras sustancias que

puedan ser indicadas por la Agencia Mundial Antidopaje de acuerdo al

programa de seguimiento descripto en el artículo 4.5 del Código Mundial

Antidopaje, o para ayudar a la Comisión Nacional Antidopaje a perfilar

los parámetros relevantes de orina, sangre u otra matriz, incluyendo

ADN o perfil genómico del atleta, para propósitos del antidopaje.

c) Las muestras no pueden ser utilizadas para un propósito diferente al

descripto en el inciso d) de este artículo sin el consentimiento por

escrito del atleta y, en ese caso, se le debe quitar cualquier tipo de

identificación, de manera que no se pueda rastrear posteriormente a un

atleta en particular;

d) Los laboratorios deben analizar las muestras de control antidopaje y

reportar los resultados de conformidad con el estándar internacional

para laboratorios;

e) Las muestras pueden ser analizadas por segunda vez para los

propósitos descriptos en el inciso b) del presente artículo en

cualquier momento y exclusivamente por indicación de la Comisión

Nacional Antidopaje o la Agencia Mundial Antidopaje. Las circunstancias

y condiciones para este segundo análisis deben cumplir los

requerimientos del estándar internacional para laboratorios.

**ARTICULO 95. —** *Gestión de Resultados.*

La gestión de resultados de los controles iniciados por la Comisión

Nacional Antidopaje, los controles iniciados por la Agencia Mundial

Antidopaje en virtud de un acuerdo con aquélla y los controles

iniciados por las federaciones deportivas nacionales se deben realizar

según las disposiciones del Modelo de Mejores Prácticas para

Organizaciones Nacionales Antidopaje sancionado por la Agencia Mundial

Antidopaje, el que debe ser publicado mediante resolución de la

Comisión Nacional Antidopaje.

**ARTICULO 96. —** *Gestión de resultados en competencias deportivas nacionales.*La

gestión de resultados de las competencias deportivas nacionales está a

cargo de las federaciones deportivas nacionales. La Comisión Nacional

Antidopaje debe coadyuvar a que las normas sobre gestión de resultados

de dichas federaciones sean compatibles con el Código Mundial

Antidopaje.

**ARTICULO 97. —** *Gestión de resultados de una infracción que involucre a un atleta de otra jurisdicción.*

La gestión de resultados y la celebración de la audiencia preliminar de

una infracción de normas antidopaje que surja de un control iniciado

por la Comisión Nacional Antidopaje o una federación deportiva

nacional, o que fuera descubierta por cualquiera de dichos entes, que

involucre a un atleta que no sea nacional, residente, titular de una

licencia ni miembro de una federación deportiva nacional, deben ser

administradas según las indicaciones de las normas de la federación

internacional involucrada.

**ARTICULO 98. —** *Suspensión provisional y retiro del deporte.*La

suspensión provisional del atleta u otra persona y las normas sobre

jurisdicción en caso de retiro del deporte se deben ajustar a las

disposiciones del Modelo de Mejores Prácticas para Organizaciones

Nacionales Antidopaje que sancione la Agencia Mundial Antidopaje.

**ARTICULO 99. —** *Notificación del dictamen.*

Cuando la Comisión Nacional Antidopaje o la federación deportiva

nacional que esté a cargo de la gestión de resultados dictaminen que se

ha cometido una infracción a las normas antidopaje, deben notificar el

dictamen por escrito a la persona, su organización nacional antidopaje,

su federación deportiva internacional, su federación deportiva

nacional, en su caso, y a la Agencia Mundial Antidopaje. El dictamen no

es recurrible.

**ARTICULO 100. —** *Notificación al Tribunal Nacional Disciplinario Antidopaje.*

Cuando la Comisión Nacional Antidopaje o la federación deportiva

nacional que esté a cargo de la gestión de resultados dictaminen que se

ha cometido una infracción a las normas antidopaje, deben notificar el

dictamen al Tribunal Nacional Disciplinario Antidopaje, para que se

sustancie el procedimiento y se adopten las medidas aplicables, y

suministrar a éste la documentación correspondiente al dictamen.

La persona imputada se encuentra autorizada a tener copia de la

documentación correspondiente al dictamen sobre una infracción a las

normas antidopaje y la Comisión Nacional Antidopaje o la federación

deportiva nacional deben suministrarla a la persona o a su

representante, a su solicitud.

### Capítulo 5

Procedimiento Disciplinario

**ARTICULO 101. —** *Tribunal Nacional Disciplinario Antidopaje.*

El Tribunal Nacional Disciplinario Antidopaje debe constituirse como

órgano independiente, como persona jurídica de carácter público,

privado o mixto, o dentro del ámbito de alguna de tales personas, y

estar integrado por siete (7) miembros en condiciones de evaluar casos

de dopaje de manera justa, imparcial e independiente.

Los miembros deben ser designados por la Secretaría de Deporte del

Ministerio de Desarrollo Social o por el organismo que la sustituya, el

cual debe reglamentar su integración, funcionamiento, facultades,

obligaciones y las normas de procedimiento. Cada miembro del Tribunal

debe ser nombrado por un término de tres (3) años, con posibilidad de

reelección.

Si un miembro renuncia, fallece o se incapacita, debe designarse para

ocupar la vacante a una persona que reúna las condiciones requeridas,

quien permanecerá en el cargo por el tiempo que le restaba cumplir al

miembro anterior.

**ARTICULO 102. —** *Jurisdicción.*

El Tribunal Nacional Disciplinario Antidopaje tiene la misión de

entender en todos los asuntos que se generen en relación a un caso de

dopaje según el presente régimen. El Tribunal Nacional Disciplinario

Antidopaje debe resolver acerca de la imposición de infracciones de

acuerdo al presente régimen y tiene las facultades que sean necesarias

para el ejercicio de sus funciones.

**ARTICULO 103. —***Apertura del procedimiento.*Si

del proceso de gestión de resultados descripto en los artículos 94 y 95

del presente régimen surge la comisión de una infracción, la Comisión

Nacional Antidopaje o la federación deportiva nacional que esté a cargo

de la gestión de resultados debe dar intervención al Tribunal Nacional

Disciplinario Antidopaje para que se expida sobre la existencia de

dicha infracción y, en tal caso, determine las consecuencias

correspondientes.

**ARTICULO 104. —***Reconocimiento de la infracción.*Un

atleta u otra persona pueden renunciar a un procedimiento, manifestando

tal circunstancia por escrito, reconociendo la infracción a las normas

antidopaje tal como haya sido notificado por la Comisión Nacional

Antidopaje o la federación deportiva nacional que esté a cargo de la

gestión de resultados y aceptando la descalificación automática de

resultados individuales y la sanción pertinente.

**ARTICULO 105. —** *Procedimientos.*

La Comisión Nacional Antidopaje o la federación deportiva nacional que

esté a cargo de la gestión de resultados deben presentar un informe

sobre el caso de infracción a las normas antidopaje respectivo y

ofrecer toda la prueba relativa a ese caso.

De dicho informe se debe dar traslado a la persona imputada, quien

puede contestarlo y ofrecer la prueba que hiciera a su derecho.

La falta de contestación del traslado del informe, vencido el plazo que

se haya conferido, se considera como el abandono del derecho a un

procedimiento. El ejercicio de este derecho puede restablecerse sobre

la base de hechos razonables.

Las partes tienen derecho a actuar por apoderado y a un intérprete, a su costa en ambos casos.

Es admisible la prueba testimonial, confesional y todo otro medio de prueba que, a criterio del tribunal, resulte pertinente.

La omisión de la persona imputada en cumplir algún requerimiento o

instrucción del tribunal no detiene el procedimiento y puede ser tomada

en consideración por éste al momento de decidir.

**ARTICULO 106. —** *Designación de expertos y vistas.*

El Tribunal Nacional Disciplinario Antidopaje tiene la facultad de

nombrar un experto para que lo asista o aconseje cuando así lo estime

necesario.

La federación deportiva internacional o la federación deportiva

nacional correspondiente, si no fuera parte en los procedimientos, la

Comisión Nacional Antidopaje, si no fuera parte en los procedimientos,

y la Agencia Mundial Antidopaje, tienen derecho a tomar vista de los

procedimientos del Tribunal Nacional Disciplinario Antidopaje y a

asistir a las audiencias de dichos procedimientos como observadores.

**ARTICULO 107. —** *Decisiones del tribunal.* Las deliberaciones del tribunal deben ser reservadas.

La decisión del tribunal debe ser por escrito y firmada por los miembros intervinientes.

Si el período de sanción es eliminado por ausencia de falta o

negligencia o reducido por inexistencia de falta o negligencia

significativa, la decisión debe contener los fundamentos para la

eliminación o la reducción.

La decisión del tribunal deberá ser comunicada a las partes, a la

Agencia Mundial Antidopaje, a la federación deportiva internacional, a

la Comisión Nacional Antidopaje y a la federación deportiva nacional.

Las decisiones del Tribunal Nacional Disciplinario Antidopaje pueden

ser recurridas conforme al artículo 69 del presente régimen.

### Capítulo 6

Información sobre controles antidopaje

**ARTICULO 108. —***Información obligatoria sobre controles antidopaje.*

La Comisión Nacional Antidopaje debe informar inmediatamente sobre

cualquier autorización de uso terapéutico otorgada a un atleta, excepto

a aquellos que formen parte del grupo registrado para controles de

aquélla, a la federación deportiva internacional correspondiente, a la

federación deportiva nacional del atleta y a la Agencia Mundial

Antidopaje.

La Comisión Nacional Antidopaje debe remitir a la Agencia Mundial

Antidopaje información actualizada del paradero del atleta. Dicha

agencia debe poner esta información a disposición de otras

organizaciones antidopaje que tengan autoridad para controlar a los

atletas.

La Comisión Nacional Antidopaje debe informar sobre todos los controles

en competencia y fuera de competencia tan pronto como sea posible una

vez que dichos controles se hayan efectuado.

Esta información debe mantenerse en estricta confidencialidad en todo

momento, ser utilizada exclusivamente para propósitos de planear,

coordinar o efectuar controles y ser destruida cuando ya no sea

relevante para estos propósitos. Si una federación deportiva nacional

ha recibido un resultado analítico adverso de uno de sus atletas, la

Comisión Nacional Antidopaje debe reportar a su federación deportiva

internacional, y a la Agencia Mundial Antidopaje cuando culmine el

proceso de revisión inicial acerca de resultados analíticos adversos,

el nombre del atleta, el país, deporte y disciplina, si el control ha

sido en competencia o fuera de competencia y el resultado analítico

reportado por el laboratorio. Las mismas partes deben ser

periódicamente actualizadas sobre el estado y los resultados,

incluyendo la gestión de resultados, audiencias y apelaciones.

Si un atleta solicita el análisis de la muestra B, la Comisión Nacional

Antidopaje debe reportar el resultado de dicho análisis a la federación

deportiva internacional y a la Agencia Mundial Antidopaje.

Si el período de suspensión es eliminado por haber mediado culpa o

negligencia no significativa, la Comisión Nacional Antidopaje debe

suministrar una copia a la federación deportiva internacional y a la

Agencia Mundial Antidopaje de los fundamentos de tal decisión.

La Comisión Nacional Antidopaje debe publicar, anualmente, un reporte

estadístico general de sus actividades de control durante el año

calendario y suministrar una copia a la Agencia Mundial Antidopaje.

**ARTICULO 109. —***Revelación pública de información sobre controles antidopaje.*

La Comisión Nacional Antidopaje, la organización nacional antidopaje

del atleta y cualquier federación deportiva nacional, el Tribunal

Nacional Disciplinario Antidopaje o cualquier otra persona no deben

revelar o reportar públicamente la identidad de los atletas cuyas

muestras hayan arrojado un resultado analítico adverso ni la identidad

de las personas de quienes se presuma que han cometido una infracción a

las normas antidopaje hasta tanto el proceso de revisión administrativa

y de revisión inicial haya sido completado. Dentro de los veinte (20)

días después de que se haya determinado en un procedimiento

disciplinario que se ha cometido una infracción a las normas antidopaje

o que dicho procedimiento se haya desistido, la Comisión Nacional

Antidopaje debe reportar públicamente la decisión sobre el caso. Esta

disposición debe incluir el nombre de la persona involucrada y las

razones que fundamentan la decisión.

### TITULO VI

Delitos relacionados con el dopaje en el deporte

**ARTICULO 110. —** *Facilitación e incitación de dopaje.*Será

reprimido con prisión de un (1) mes a tres (3) años, si no resultare un

delito más severamente penado, el que, integrando el personal de apoyo

a los atletas, por cualquier medio:

a) Falsificare o intentare falsificar una parte del procedimiento de control de dopaje;

b) Traficare o intentare traficar una sustancia prohibida o método prohibido;

c) Administrare o intentare administrar a un atleta una sustancia

prohibida o método prohibido, durante la competencia o en los controles

realizados fuera de ella, o asistiere, incitare, contribuyere,

instigare, encubriere o participare en la ejecución de una infracción a

las normas del presente régimen, o de su tentativa, o prestare al autor

o autores un auxilio o cooperación sin los cuales no habría podido

cometerse aquélla.

Si las sustancias en relación con las cuales se cometiera el delito

previsto en el presente artículo fueran estupefacientes, la pena será

de cuatro (4) a quince (15) años.

**ARTICULO 111. —** *Dopaje de animales.*Será

reprimido con prisión de tres (3) meses a tres (3) años, si no

resultare un delito más severamente penado, el que suministrare por

cualquier vía sustancias prohibidas a un animal que participe en

competencias.

Si la sustancia suministrada se tratara de estupefacientes, la pena será de tres (3) a cinco (5) años de prisión.

La misma pena será aplicada a quienes dieren su consentimiento para que

se utilicen o suministren estas sustancias a los animales para una

competencia.

**ARTICULO 112. —** Apruébanse las

definiciones del apéndice I del Código Mundial Antidopaje que, como

### Anexo I forman parte integrante de la presente ley.

**ARTICULO 113. —** Deróganse las leyes 24.819, 25.387, 25.942 y toda norma que se oponga a la presente ley.

**ARTICULO 114. —** Comuníquese al Poder Ejecutivo nacional.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A

LOS TRECE DIAS DEL MES DE NOVIEMBRE DEL AÑO DOS MIL TRECE.

— REGISTRADA BAJO EL Nº 26.912 —

BEATRIZ ROJKES DE ALPEROVICH. — JULIAN A. DOMINGUEZ. — Juan H. Estrada. — Gervasio Bozzano.

### ANEXO I

DEFINICIONES DEL APENDICE 1 DEL CODIGO MUNDIAL ANTIDOPAJE

Las definiciones se deben entender dentro del contexto del Código

Mundial Antidopaje. En caso de conflicto entre las definiciones, debe

prevalecer la de la CONVENCION INTERNACIONAL CONTRA EL DOPAJE EN EL

DEPORTE, aprobada por la ley 26.161.

1. Evento: Serie de competiciones individuales que se desarrollan bajo

un único organismo responsable (por ejemplo, los Juegos Olímpicos, los

Campeonatos del Mundo de la Federación Internacional de Natación y los

Juegos Deportivos Panamericanos).

2. Evento internacional: Un evento en el que el Comité Olímpico

Internacional, el Comité Paralímpico Internacional, una federación

deportiva internacional, los organizadores de grandes eventos u otra

organización deportiva internacional actúe como organismo responsable

del evento o nombre a los funcionarios técnicos del evento.

3. Evento nacional: Un evento deportivo que no sea internacional y en

el que participen atletas, tanto de nivel internacional como de nivel

nacional.

4. ADAMS: El sistema de gestión y administración antidopaje es una

herramienta para la gestión de bases de datos situada en un sitio de

internet para introducir información, almacenarla, compartirla y

elaborar informes con el fin de ayudar a las partes interesadas y a la

Agencia Mundial Antidopaje en sus actividades contra el dopaje junto

con la legislación relativa a la protección de datos.

5. AMA: La Agencia Mundial Antidopaje.

6. Audiencia preliminar: A efectos de imponer una suspensión

provisional, proceso disciplinario sumario y anticipado antes de la

apertura del proceso disciplinario definitivo, que informa al atleta y

garantiza la oportunidad de ser escuchado por escrito o de viva voz.

7. Ausencia de culpa o de negligencia significativa: Es la demostración

por parte del atleta de que, en vista del conjunto de circunstancias, y

teniendo en cuenta los criterios de la ausencia de culpa o negligencia,

su culpa o negligencia no ha sido significativa con respecto a la

infracción cometida.

8. Ausencia de culpa o de negligencia: Es la demostración, por parte de

un atleta, de que ignoraba, no sospechaba o no podía haber sabido o

presumido razonablemente, incluso aplicando la mayor diligencia, que

hubiera usado o se le hubiera administrado una sustancia o método

prohibido.

9. Ayuda sustancial: A efectos del artículo 29 del régimen Jurídico

para la Prevención y el Control del. Dopaje en el Deporte, se considera

ayuda sustancial si una persona:

a) revela por completo, mediante una declaración escrita y firmada,

toda la información que posea en relación con las infracciones a las

normas antidopaje, y

b) colabora plenamente en la investigación y las decisiones que se

tomen sobre cualquier caso relacionado con esa información, lo que

incluye prestar declaración testimonial durante una audiencia si así se

lo exigiera el Tribunal Nacional Disciplinario Antidopaje; la

información facilitada debe ser creíble y constituir una parte

importante del proceso disciplinario abierto o, en caso de no haberse

iniciado éste, debe haber proporcionado el fundamento suficiente sobre

el cual podría haberse tramitado un proceso disciplinario.

10. Código: El Código Mundial Antidopaje.

11. Comité Olímpico Nacional: La organización reconocida por el Comité

Olímpico Internacional. El término Comité Olímpico Nacional incluye

también a la Confederación de Deportes Nacional en aquellos países en

los que la Confederación de Deportes Nacional asuma las

responsabilidades típicas del Comité Olímpico Nacional en el área del

antidopaje.

12. Competencia: Una prueba única, un partido, una partida o un

certamen deportivo concreto. En el caso de pruebas organizadas y otros

concursos en los que los premios se concedan día a día y á medida que

se vayan realizando, la distinción entre competencia y evento es la

prevista en los reglamentos de la federación deportiva internacional

involucrada.

13. Consecuencias de la infracción a las normas antidopaje:

a) Descalificación: significa la invalidación de los resultados de un

atleta, en una competencia o evento concreto, con el consiguiente

retiro de las medallas, puntos y premios;

b) Suspensión: significa que se prohíbe al atleta o a otra persona

competir, realizar cualquier actividad u obtener financiación de

acuerdo con lo previsto en los artículos 52 a 57 del régimen Jurídico

para la Prevención y el Control del Dopaje en el Deporte, durante un

período de tiempo determinado; y

c) Suspensión provisional: significa que se prohíbe temporalmente al

atleta o a cualquier otra persona participar en cualquier competencia

hasta que se dicte la decisión definitiva en el respectivo proceso

disciplinario.

14. Control de dopaje: Los pasos y procesos desde la planificación de

controles hasta la última disposición de una apelación, incluidos los

pasos de procesos intermedios, como facilitar información sobre

localización, la toma y manipulación de muestras, los análisis de

laboratorio, las autorizaciones de uso terapéutico, la gestión de los

resultados y el proceso disciplinario.

15. Control por sorpresa: Un control antidopaje que se produce sin

previo aviso al atleta y en el que éste es continuamente acompañado

desde el momento de la notificación hasta que facilita la muestra.

16. Control: Parte del proceso global de control de dopaje que

comprende la planificación de análisis, la toma de muestras, la

manipulación de muestras y su envío al laboratorio.

17. Controles dirigidos: Selección de atletas para la realización de

controles, conforme a la cual se seleccionan a atletas o grupos de

atletas sobre una base no aleatoria para realizar los controles en un

momento concreto.

18. Convención de la UNESCO: CONVENCION INTERNACIONAL CONTRA EL DOPAJE

EN EL DEPORTE adoptada en la 33a Reunión de la Conferencia General de

la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y

la Cultura —UNESCO— el 19 de octubre de 2005, que incluye las enmiendas

adoptadas por los Estados Parte firmantes de la Convención y por la

Conferencia de las Partes signatarias de la CONVENCION INTERNACIONAL

CONTRA EL DOPAJE EN EL DEPORTE.

19. Deporte de equipo: Deporte que autoriza la sustitución de jugadores durante una competencia.

20. Deporte individual: Cualquier deporte que no sea de equipo.

21. Atleta de nivel internacional: Atleta designado por una o varias

federaciones internacionales como integrante de un grupo objetivo

sometido a controles.

22. Atleta: Persona que participe en un deporte a nivel internacional

en el sentido en que entienda este término cada una de las federaciones

internacionales, o nacional, en el sentido en que entienda este término

una organización nacional antidopaje, incluidas entre otras aquellas

personas pertenecientes a un grupo de atletas sometido a controles, así

como cualquier otro competidor en el deporte que está sujeto a la

jurisdicción de cualquier signatario del Código Mundial Antidopaje o a

otra organización deportiva que acepte el Código. Todas las

disposiciones del Código, como por ejemplo, las de Controles, y las

autorizaciones de uso terapéutico deben aplicarse a los competidores de

nivel internacional, y aquellas incluidas en el régimen Jurídico para

la Prevención y el Control del Dopaje en el Deporte deben aplicarse a

los competidores de nivel nacional. Las organizaciones nacionales

antidopaje pueden optar por realizar controles y aplicar las normas

antidopaje en los niveles recreativos o a competidores veteranos que no

revistan actual o potencialmente entre los competidores de nivel

nacional. Sin embargo, no se exige a las organizaciones nacionales

antidopaje que apliquen todos los aspectos del Código a estas personas.

Pueden dictarse normas nacionales específicas para el control

antidopaje de competidores que no sean de nivel internacional o

nacional sin entrar en conflicto con el Código. Así, un país puede

decidir efectuar controles a competidores de categorías recreativas

pero no exigirles la solicitud de autorizaciones de uso terapéutico, o

de información sobre su localización.

Del mismo modo, un organizador de grandes eventos que celebre un evento

sólo para competidores veteranos puede decidir realizar controles a los

competidores pero no requerir la solicitud de autorizaciones de uso

terapéutico o información sobre la localización de los atletas. A los

efectos del artículo 15 del régimen Jurídico para la Prevención y el

Control del Dopaje en el Deporte y con fines de información y

educación, es atleta una persona que participe en un deporte y que

dependa de un signatario del Código Mundial Antidopaje, de un gobierno

o de otra organización deportiva que cumpla con lo dispuesto en el

Código.

23. Divulgación pública o comunicación pública: Revelar o difundir

información al público en general o a otras personas que no fueran el

atleta, la Comisión Nacional Antidopaje, la federación deportiva

nacional, la federación deportiva internacional y la Agencia Mundial

Antidopaje.

24. Duración del evento: Tiempo transcurrido entre el principio y el

final de un evento, según establezca el organismo responsable de dicho

evento.

25. En competencia: Salvo disposición en contrario en las normas de la

federación deportiva internacional o del organismo antidopaje en

cuestión, el período comienza DOCE (12) horas antes de celebrarse una

competencia en la que el atleta tenga previsto participar hasta el

final y el proceso de toma de muestras relacionado con ella.

26. Falsificación: Alterar con fines ilegítimos o de una manera

ilegítima o, ejercer una influencia inadecuada en un resultado,

interferir ilegítimamente, obstruir, engañar o participar en cualquier

acto fraudulento para alterar los resultados o para evitar que se

produzcan los procedimientos normales o proporcionar información

fraudulenta a una organización antidopaje.

27. Fuera de competencia: El control antidopaje que no se realice en competencia.

28. Grupo de atletas sometidos a controles: Grupo de atletas de alto

nivel identificados por cada federación deportiva internacional u

organización nacional antidopaje y que están sujetos a la vez a

controles en competencia y fuera de competencia en el marco de la

planificación de controles de la federación deportiva internacional o

de la organización en cuestión. Cada federación deportiva internacional

debe publicar una lista en la que deben consignarse los atletas

incluidos en su grupo de atletas sometidos a control, ya sea indicando

su nombre o estableciendo criterios específicos y definidos claramente.

29. Intento: Conducta voluntaria que constituye un paso sustancial en

el curso de una acción planificada cuyo objetivo es la comisión de una

infracción de normas antidopaje. No obstante, si la persona renuncia a

este intento antes de ser descubierta por alguien no implicado en el

intento, no hay infracción de normas antidopaje basada únicamente en

este intento de cometer la infracción.

30. Lista de sustancias y métodos prohibidos: La lista de la Agencia

Mundial Antidopaje que identifica las sustancias y métodos prohibidos.

31. Marcador: Un compuesto, un grupo de compuestos o parámetro o

parámetros biológicos que indican el uso de una sustancia prohibida o

de un método prohibido.

32. Menor: Persona física que no ha alcanzado la mayoría de edad en virtud de las leyes aplicables de su país de residencia.

33. Metabolito: Cualquier sustancia producida por un proceso de metabolismo.

34. Método prohibido: Cualquier método descripto como tal en la lista de sustancias y métodos prohibidos.

35. Muestra: Cualquier material biológico recogido con fines de control antidopaje.

36. Norma internacional: Norma adoptada por la Agencia Mundial

Antidopaje en apoyo del Código Mundial Antidopaje. El respeto de la

norma internacional, en contraposición a otra norma, práctica o

procedimiento alternativo, basta para determinar que se han ejecutado

correctamente los procedimientos previstos en la norma internacional.

Entre las normas internacionales se incluye cualquier documento técnico

publicado de acuerdo con dicha norma internacional.

37. Organización antidopaje: Signatario del Código Mundial Antidopaje

responsable de la adopción de normas para iniciar, poner en práctica o

forzar el cumplimiento de cualquier parte del proceso de control

antidopaje. Esto incluye al Comité Olímpico Internacional, al Comité

Paralímpico Internacional, a otras organizaciones responsables de

grandes eventos deportivos que realizan controles en eventos de los que

son responsables, a la Agencia Mundial Antidopaje a las federaciones

internacionales y a las organizaciones nacionales antidopaje.

38. Organización nacional antidopaje: Entidad o entidades designadas

para cada país como autoridad principal responsable de la adopción y la

puesta en práctica de normas antidopaje, de la toma de muestras, de la

gestión de los resultados y de la celebración de las vistas, a nivel

nacional. Esto comprende a aquellas que puedan ser nombradas por varios

países con el fin de que actúen como organización antidopaje regional

para ellos. Si la autoridad pública competente no ha hecho tal

designación, esta entidad es el Comité Olímpico Nacional del país o su

representante.

39. Organizaciones responsables de grandes eventos deportivos:

Asociaciones continentales de comités olímpicos nacionales y otras

organizaciones multideportivas internacionales que funcionan como

organismo rector de una competencia continental, regional o

internacional.

40. Participante: Cualquier atleta o personal de apoyo a los atletas.

41. Persona: Una persona física o una organización u otra entidad.

42. Personal de apoyo a los atletas: Entrenadores, preparadores

físicos, directores deportivos, agentes, personal del equipo,

funcionarios, personal médico o paramédico, padres, madres o cualquier

persona que trabaje con atletas o trate o ayude a atletas que

participen en competiciones deportivas o se preparen para ellas.

43. Posesión: Posesión física o de hecho, que sólo se determina si la

persona ejerce un control exclusivo de la sustancia o método prohibido

o del lugar en el que alguno de éstos se encuentre. Sin embargo, si la

persona no ejerce tal control exclusivo la posesión de hecho sólo se

configura si la persona tiene conocimiento de la presencia de la

sustancia o método prohibido y tiene la intención de ejercer un control

sobre alguno de éstos. No puede haber infracción a las normas

antidopaje sobre la base de la mera posesión si, antes de recibir

cualquier notificación por la que se le comunique una infracción, la

persona ha tomado medidas concretas que demuestren que ya no tiene

voluntad de posesión y que ha renunciado a ella declarándolo,

explícitamente ante una organización antidopaje. Sin perjuicio de

cualquier otra afirmación en contrario contemplada en esta definición,

la compra, incluso por medios electrónicos o de otra índole, de una

sustancia o método prohibido, constituye posesión por parte de la

persona que la realice.

44. Programa de observadores independientes: Un equipo de observadores,

bajo la supervisión de la Agencia Mundial Antidopaje, que observan y

pueden aportar orientación sobre el proceso de control antidopaje en

determinados eventos y comunican sus observaciones.

45. Resultado anómalo: Informe emitido por un laboratorio u otra

entidad acreditada por la Agencia Mundial Antidopaje que requiere una

investigación más detallada según la Norma Internacional para

Laboratorios o los documentos técnicos relacionados antes de decidir

sobre la existencia de un resultado analítico adverso.

46. Resultado analítico adverso: Un informe por parte de un laboratorio

u otra entidad reconocida por la Agencia Mundial Antidopaje que, de

conformidad con la Norma Internacional para Laboratorios y Documentos

Técnicos, identifique en una muestra la presencia de una sustancia

prohibida o de sus metabolitos o marcadores incluidas grandes

cantidades de sustancias endógenas, o pruebas del uso de un método

prohibido.

47. Signatarios: Entidades firmantes del Código que acepten cumplir con

lo dispuesto en éste, incluido el Comité Olímpico Internacional, las

federaciones internacionales, el Comité Paralímpico Internacional, los

Comités Olímpicos Nacionales, los Comités Paralímpicos Nacionales, las

organizaciones responsables de grandes eventos deportivos, las

organizaciones nacionales antidopaje y la Agencia Mundial Antidopaje.

48. Sustancia prohibida: Sustancia descripta como tal en la lista de sustancias y métodos prohibidos.

49. Tráfico: La venta, entrega, transporte, envío, reparto o

distribución de una sustancia prohibida o método prohibido, ya sea

físicamente o por medios electrónicos o de otra índole, por parte de un

atleta, el personal de apoyo al atleta o cualquier otra persona

sometida a la jurisdicción de una organización antidopaje a cualquier

tercero; esta definición no incluye las acciones de buena fe que

realice el personal médico en relación con una sustancia prohibida

utilizada para propósitos terapéuticos genuinos y legales u otra

justificación aceptable, y no incluye acciones relacionadas con

sustancias prohibidas que no estén prohibidas fuera de competencia, a

menos que las circunstancias en su conjunto demuestren que la finalidad

de dichas sustancias prohibidas no es para propósitos terapéuticos

genuinos y legales.

50. Uso: La utilización, aplicación, ingestión, inyección o consumo por

cualquier medio de una sustancia prohibida o de un método prohibido.
