---
title: "REGIMEN SIMPLIFICADO PARA PEQUEÑOS CONTRIBUYENTES"
identifier: "LEY-24977"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1998-07-06"
last_updated: "1998-07-06"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/50000-54999/51609/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "51609"
enactment_date: "1998-06-03"
gazette_number: "28931"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "APROBACION. DISPOSICIONES PRELIMINARES. DEFINICION DE PEQUEÑO CONTRIBUYENTE. REGIMEN SIMPLIFICADO PARA PEQUEÑOS CONTRIBUYENTES AGROPECUARIOS. REGIMEN ESPECIAL DE LOS RECURSOS DE LA SEGURIDAD SOCIAL PARA PEQUEÑOS CONTRIBUYENTES. OTRAS DISPOSICIONES. LEY DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO, TEXTO ORDENADO EN 1997 Y SU MODIFICATORIA. MODIFICACION DEL ARTICULO 29. VIGENCIA. ( MONOTRIBUTO ).  (VER NOTA EXTERNA AFIP NRO. 4/2000 - BO 17/4/2000, PAG. 11, ACLARATORIA DE LA OBLIGACION DE PRESENTAR DECLARACIONES JURADAS)"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/50000-54999/51609/norma.htm"
times_modified: "181"
modifies_count: "7"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "199"
reforms_applied: "1"
---
# REGIMEN SIMPLIFICADO PARA PEQUEÑOS CONTRIBUYENTES

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=51609)**

**REGIMEN SIMPLIFICADO PARA PEQUEÑOS CONTRIBUYENTES**

Ley 24.977

Aprobación. Disposiciones Preliminares. Definición

de Pequeño Contribuyente. Régimen Simplificado (RS). Régimen

Simplificado para Pequeños Contribuyentes Agropecuarios. Régimen

Especial de los Recursos de la Seguridad Social para Pequeños

Contribuyentes. Otras Disposiciones. Ley de Impuesto al Valor Agregado,

texto ordenado en 1997 y su modificatoria. Modificación del artículo

29. Vigencia.

Sancionada: Junio 3 de 1998.

Promulgada parcialmente: Julio 2 de 1998.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de Ley:

**ARTICULO 1º** — Apruébase como Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes, el texto que se incluye como Anexo a la presente ley.

**ARTICULO 2º** — Sustitúyese el artículo

29 de la Ley de Impuesto al Valor Agregado, texto ordenado en 1997 y su

modificatoria, por el siguiente:

"Artículo 29. — Los responsables comprendidos en los

incisos a) y e) del artículo 4º, que sean personas físicas o sucesiones

indivisas —en su calidad de continuadoras de las actividades de las

personas indicadas— que no tengan opción de incluirse en el Régimen

Simplificado para Pequeños Contribuyentes —por alguna de las causales

previstas en el mismo— podrán optar por inscribirse como responsables,

o en su caso solicitar la cancelación de la inscripción, asumiendo la

calidad de responsables no inscriptos, cuando en el año calendario

inmediato anterior al período fiscal del que se trata, hayan realizado

operaciones gravadas, exentas y no gravadas por un monto que no supere

al de los ingresos brutos considerados para definir la última categoría

del referido régimen, establecido por el artículo 1 de la ley que

aprueba la aplicación del mismo.

Los sujetos que desarrollen una o varias actividades

diferenciadas que generen transacciones gravadas y otras que originen

exclusivamente operaciones no gravadas o exentas, a efectos de lo

dispuesto en el primer párrafo, sólo deben considerar las operaciones

gravadas, exentas y no gravadas vinculadas a la o las actividades

aludidas en primer término.

Igual criterio debe ser aplicado para las sucesiones

indivisas que asuman la condición de responsable durante el lapso que

medie entre el fallecimiento del causante y el dictado de la

declaratoria de herederos o de la declaración de validez del testamento

que cumpla la misma finalidad.

**ARTICULO 3º** — Las disposiciones de la

presente ley entrarán en vigencia el día de su publicación en el

Boletín Oficial y surtirán efectos para la Administración Federal de

Ingresos Públicos, entidad autárquica en el ámbito del Ministerio de

Economía y Obras y Servicios Públicos, desde ese día. Para los demás

sujetos destinatarios surtirán efectos desde el primer día del mes

siguiente a la publicación de las normas de implementación que deberá

dictar la nombrada Administración Federal de Ingresos Públicos dentro

de un plazo máximo de ciento veinte (120) días corridos.

**ARTICULO 4º** — Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO,

EN BUENOS AIRES, A LOS TRES DIAS DEL MES DE JUNIO DEL AÑO MIL

NOVECIENTOS NOVENTA Y OCHO.

—REGISTRADA BAJO EL Nº 24.977—

ALBERTO R. PIERRI. — CARLOS F. RUCKAUF. — Esther H. Pereyra Arandía de Pérez Pardo. — Edgardo Piuzzi.

NOTA: Los textos en negrita, fueron observados.

ANEXO

REGIMEN SIMPLIFICADO PARA PEQUEÑOS CONTRIBUYENTES

### TITULO I

DISPOSICIONES PRELIMINARES

###### ARTICULO 1º — Se establece un régimen integrado y

simplificado, relativo a los impuestos a las ganancias y al valor

agregado y al sistema provisional, destinado a los pequeños

contribuyentes.

### TITULO II

DEFINICION DE PEQUEÑO CONTRIBUYENTE

###### ARTICULO 2º — A los fines de lo dispuesto en este

régimen, se considera pequeño contribuyente a las personas físicas que

ejercen oficios o son titulares de empresas o explotaciones

unipersonales y a las sucesiones indivisas en su carácter de

continuadoras de los mismos, que habiendo obtenido en el año calendario

inmediato anterior al período fiscal de que se trata, ingresos brutos

inferiores o iguales a CIENTO CUARENTA Y CUATRO MIL PESOS ($ 144.000),

no superen en el mismo período los parámetros máximos referidos a las

magnitudes físicas y el precio unitario de operaciones, que se

establezcan para su categorización a los efectos del pago integrado de

impuestos que les corresponda realizar.

En tanto sus ingresos no superen el monto a que se

refiere el párrafo anterior y con sujeción a lo dispuesto en el

### Capítulo XIV del Título III serán igualmente considerados pequeños

contribuyentes las personas físicas integrantes de las sociedades

civiles (Título VII, Sección III del Libro II del Código Civil), de

sociedades de hecho y comerciales irregulares (Capítulo I, Sección IV,

de la ley de sociedades comerciales 19.550 y sus modificatorias) o de

las sociedades comerciales tipificadas en el Capítulo II, Secciones I,

II y III de la citada ley de sociedades comerciales.

También con sujeción a lo dispuesto en el Capítulo

XIV del Título III serán considerados pequeños contribuyentes quienes

ejerzan profesiones, incluidas aquellas para las que se requiere título

universitario y/o habilitación profesional, pero sólo podrán

incorporarse al Régimen Simplificado cuando el monto de sus ingresos

brutos anuales no supere el límite de treinta y seis mil pesos ($

36.000) establecido para la Categoría II y no esté comprendido en las

demás causales de exclusión previstas en el artículo 17.

###### ARTICULO 3º — A efectos de lo dispuesto en el

artículo anterior, se considera ingreso bruto obtenido en sus

actividades, al producido de las ventas, obras, locaciones o

prestaciones correspondientes a operaciones realizadas por cuenta

propia o ajena excluidas aquellas que se hubieran cancelado y neto de

descuentos efectuados de acuerdo con las costumbres de plaza.

### TITULO III

REGIMEN SIMPLIFICADO (RS)

###### ARTICULO 4º — Los sujetos que encuadren en la

condición de pequeño contribuyente, de acuerdo a lo establecido en el

###### artículo 2º; del presente régimen, podrán optar por inscribirse en el

Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes (RS), debiendo

tributar el impuesto integrado que se establece en el presente régimen.

### CAPITULO I

Impuestos Comprendidos

###### ARTICULO 5º — Los ingresos que deban efectuarse como

consecuencia de la inscripción en el Régimen Simplificado (RS),

sustituyen el pago de los siguientes impuestos:

a) El Impuesto a las Ganancias del titular del oficio, empresa o explotación unipersonal, por las rentas derivadas de la misma.

b) El Impuesto al Valor Agregado correspondiente a las operaciones del oficio, empresa o explotación unipersonal.

La sustitución dispuesta en este inciso no comprende

el impuesto que de acuerdo a lo establecido en el artículo 30 de la Ley

de Impuesto al Valor Agregado, (texto ordenado en 1997 y su

modificatoria), deben liquidar a los responsables comprendidos en el

Régimen Simplificado (RS), los responsables inscritos que realicen las

ventas o prestaciones indicadas en el segundo párrafo del artículo 28

de la misma norma legal.

### CAPITULO II

Impuesto Mensual a Ingresar - Categorías

###### ARTICULO 6º — Los pequeños contribuyentes inscritos

en el Régimen Simplificado (RS) deberán ingresar mensualmente, por las

operaciones derivadas de su oficio, empresa o explotación unipersonal,

un impuesto integrado, sustitutivo de los impuestos a las ganancias y

al valor agregado que resultará de la categoría donde queden

encuadrados en función a los ingresos brutos, a las magnitudes físicas

y al precio unitario de operaciones asignadas a las mismas.

El presente impuesto deberá ser ingresado hasta el

mes en que se perfeccione la renuncia al régimen o, en su caso, hasta

el cese definitivo de actividades, no quedando exceptuados de la

obligación los períodos correspondientes a suspensiones temporarias de

operaciones, cualesquiera sean las causas que las hubieran originado.

Las operaciones derivadas del oficio, empresa o

explotación unipersonal de los pequeños contribuyentes inscritos en el

Régimen Simplificado (RS), se encuentran exentas del Impuesto a las

Ganancias y del Impuesto al Valor Agregado, excepto, en el segundo de

los tributos mencionados, respecto de la situación prevista en el

último párrafo del inciso b) del artículo 5 del presente régimen.

###### ARTICULO 7º — Se establecen ocho (8) categorías de

contribuyentes, de acuerdo a los ingresos brutos anuales, a las

magnitudes físicas y al precio unitario de las ventas, obras,

locaciones o prestaciones de servicios, que se indican a continuación:

CATEGORIA

INGRESOS BRUTOS

SUPERFICIE AFECTADA A LA ACTIVIDAD

ENERGIA ELECTRICA CONSUMIDA ANUALMENTE

PRECIO UNITARIO

0

hasta $ 12.000

hasta 20 m2

hasta 2000 kw

hasta $ 100

I

hasta $ 24.000

hasta 30 m2

hasta 3300 kw

hasta $ 150

II

hasta $ 36.000

hasta 45 m2

hasta 5000 kw

hasta $ 220

III

hasta $ 48.000

hasta 60 m2

hasta 6700 kw

hasta $ 300

IV

hasta $ 72.000

hasta 85 m2

hasta 10.000 kw

hasta $ 430

V

hasta $ 96.000

hasta 110 m2

hasta 13.000 kw

hasta $ 580

VI

hasta $ 120.000

hasta 150 m2

hasta 16.500 kw

hasta $ 720

VII

hasta $ 144.000

hasta 200 m2

hasta 20.000 kw

hasta $ 870

**A los efectos de determinar la

categorización de los contribuyentes de acuerdo con la escala

precedente, deberá considerarse en primer término el monto de los

ingresos brutos y si se superase alguna de las magnitudes físicas o el

precio unitario correspondiente a dichos ingresos, deberán ubicarse en

la categoría inmediata superior, o resultarán excluidos del régimen, en

caso de exceder los límites establecidos para la última categoría.**

Cuando el nivel de ingresos brutos o la energía

eléctrica consumida, acumulados en el año calendario inmediato

anterior, la superficie afectada a la actividad o el precio unitario de

las operaciones, superen o sean inferiores a los límites establecidos

para su categoría, el contribuyente quedará encuadrado en la categoría

que le corresponda a partir del 1 de enero del año calendario siguiente

al de producido los hechos indicados.

A los fines dispuesto en este artículo se establece que:

a) El parámetro de superficie afectada a la

actividad se aplicará en zonas urbanas o suburbanas de las ciudades o

poblaciones con más de 40.000 habitantes. La Administración Federal

podrá, en el futuro, declararlo de aplicación en concentraciones

urbanas de menor población y/o para determinadas zonas o regiones, o

desechar su consideración o sustituirlo por referencias al valor

locativo de los locales utilizados:

b) El precio unitario será de aplicación únicamente en relación a los bienes destinados a su venta.

###### ARTICULO 8º — Cuando la Administración Federal de

Ingresos Públicos, entidad autárquica en el ámbito del Ministerio de

Economía y Obras y Servicios Públicos, en virtud de las facultades que

le otorga el Capítulo VI del Título I de la ley 11.683, texto ordenado

en 1978 y sus modificaciones, verifique que las operaciones de los

contribuyentes inscritos en el Régimen Simplificado (RS) no se

encuentran respaldadas por las respectivas facturas o documentos

equivalentes correspondientes a las compras, obras, locaciones o

prestaciones aplicadas a la actividad, o por la emisión de sus

respectivas facturas o documentos equivalentes, se presumirá, sin

admitir prueba en contrario, que los mismos tienen ingresos brutos

anuales superiores a los declarados en oportunidad de su

categorización, lo que dará lugar a que el citado organismo los

encuadre de oficio en la categoría inmediata superior, no pudiendo

recategorizarse en alguna categoría inferior ni renunciar al régimen

durante los doce (12) meses calendarios posteriores al de producido el

cambio. Si dichos contribuyentes se encontraren incluidos en la última

categoría, se deberá aplicar el procedimiento de exclusión indicado en

el inciso f) del artículo 22, no pudiendo reingresar al régimen hasta

después de transcurridos tres (3) años calendarios posteriores al de la

exclusión.

La recategorización o exclusión del régimen

establecido precedentemente, se aplicará con independencia de las

sanciones que pudieran corresponder por aplicación del artículo 44 de

la ley 11.683, texto ordenado en 1978 y sus modificaciones y de las

previstas en el artículo 22 del presente régimen.

###### ARTICULO 9º — El impuesto integrado que por cada categoría deberá integrarse mensualmente, es el siguiente:

CATEGORIA

IMPORTE MENSUAL

0

$33

I

$39

II

$ 75

III

$ 118

IV

$ 194

V

$ 284

VI

$ 373

VII

$ 464

### CAPITULO III

Inicio de Actividades

###### ARTICULO 10. — En el caso de iniciación de

actividades, el pequeño contribuyente que opte por inscribirse en el

Régimen Simplificado (RS), deberá encuadrarse en la categoría que le

corresponda de conformidad a la magnitud física referida a la

superficie que tenga afectada a la actividad y al precio unitario de

sus operaciones. De no contar con tales referencias se categorizará

inicialmente mediante una estimación razonable.

Transcurridos cuatro (4) meses, deberá proceder a

anualizar el máximo de los ingresos brutos obtenidos y la mayor energía

eléctrica consumida en cualquiera de los meses comprendidos en dicho

período, a efectos de confirmar su categorización o determinar su

recategorización o exclusión del régimen, de acuerdo con las cifras

obtenidas, debiendo, en su caso, ingresar el importe mensual

correspondiente a su nueva categoría a partir del mes siguiente al de

producido el cambio.

###### ARTICULO 11. — Cuando la inscripción al Régimen

Simplificado (RS) se produzca con posterioridad al inicio de

actividades, pero antes de transcurridos doce (12) meses, el

contribuyente deberá proceder a anualizar el máximo de los ingresos

brutos obtenidos y la mayor energía eléctrica consumida en alguno de

los doce (12) meses precedentes al acto de inscripción, valores que

juntamente con la superficie afectada a la actividad y el precio

unitario de sus operaciones, determinarán la categoría en que resultará

encuadrado.

Cuando hubieren transcurrido doce (12) o más meses

del inicio de actividades, se considerarán los ingresos brutos y la

energía eléctrica consumida acumulada de los últimos doce (12) meses

anteriores a la inscripción.

###### ARTICULO 12. — En caso de que no hubieran

transcurrido cuatro (4) meses entre la iniciación de las actividades y

la inscripción en el régimen, se aplicará el procedimiento del artículo

10 del presente régimen, debiéndose confirmar la categorización,

ajustar la misma, o egresar del régimen al cierre del cuarto mes desde

la iniciación. Si el lapso entre la iniciación y la inscripción es

mayor que el aludido sin haber alcanzado los doce (12) meses, se

aplicará el procedimiento de anualizar el máximo de los ingresos brutos

o la mayor energía eléctrica consumida en alguno de los meses

precedentes al acto de inscripción, valores que juntamente con la

superficie afectada a la actividad y el pago unitario de sus

operaciones, determinarán la categoría en que resultará encuadrado.

### CAPITULO IV

Fecha y Forma de Pago

###### ARTICULO 13. — El pago del impuesto integrado a

cargo de los pequeños contribuyentes inscritos en el Régimen

Simplificado (RS), será efectuado mensualmente en la forma, plazo y

condiciones que establezca la Administración Federal de Ingresos

Públicos, entidad autárquica en ámbito del Ministerio de Economía y

Obras y Servicios Públicos.

La obligación tributaria mensual no podrá ser objeto

de fraccionamiento. El mencionado organismo establecerá diversos plazos

de pago teniendo en consideración la zona geográfica y/o la actividad

económica.

### CAPITULO V

Declaración Jurada - Categorizadora y Recategorizadora

###### ARTICULO 14. — Los pequeños contribuyentes que opten

por el Régimen Simplificado (RS) deberán presentar al momento de

ejercer la opción, en los supuestos previstos en el Capítulo III del

presente régimen, o cuando se produzca alguna de las circunstancias que

determinen su recategorización de acuerdo a lo previsto en el artículo

7 del presente régimen, una declaración jurada determinativa de su

condición frente al régimen, en la forma, plazo y condiciones que

establezca la Administración Federal de Ingresos Públicos, entidad

autárquica en el ámbito del Ministerio de Economía y Obras y Servicios

Públicos.

### CAPITULO VI

Opción al Régimen Simplificado (RS)

###### ARTICULO 15. — La opción al Régimen Simplificado

(RS) se perfeccionará mediante la inscripción de los sujetos que reúnan

las condiciones establecidas en el artículo 2 del presente régimen en

el Registro de Pequeños Contribuyentes que a tal efecto habilitará la

Administración Federal de Ingresos Públicos, entidad autárquica en el

ámbito del Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos, en la

forma y condiciones que el mismo establezca.

La opción ejercida de conformidad con este artículo,

sujetará a los contribuyentes al Régimen Simplificado (RS) a partir del

primer día del mes siguiente, siendo definitiva para permanecer en este

régimen hasta la finalización del año calendario inmediato siguiente,

salvo que se verifique alguna de las causales de exclusión establecidas

en el artículo 17 del presente régimen.

### CAPITULO VII

Renuncia

###### ARTICULO 16. — Los contribuyentes inscriptos en el

Régimen Simplificado (RS) podrán renunciar al mismo. Dicha renuncia

producirá efectos a partir del primer día del mes siguiente, no

pudiendo el contribuyente optar nuevamente por el régimen hasta después

de transcurridos tres (3) años calendarios posteriores al de efectuada

la renuncia.

### CAPITULO VIII

Exclusiones

###### ARTICULO 17. — Quedan excluidos del Régimen Simplificado (RS) los contribuyentes que:

a) Sus ingresos brutos o energía eléctrica

consumida, acumulados en los últimos doce (12) meses, o en su caso, la

superficie afectada a la actividad o el precio unitario de las

operaciones, superen los límites establecidos para la última categoría;

b) Desarrollen alguna de las siguientes actividades económicas:

1. La intermediación entre la oferta y la demanda de recursos financieros.

2. Corretaje de títulos.

3. Valores mobiliarios y cambio.

4. Alquiler o administración de inmuebles.

5. Almacenamiento o depósito de productos de terceros.

6. Propaganda y publicidad.

7. Despachante de aduana.

8. Empresario, director o productor de espectáculos.

9. Las actividades profesionales -incluidas aquellas

para las que se requiere título universitario y/o habilitación

profesional- cuando sus ingresos brutos anuales superen los treinta y

seis mil pesos ($ 36.000).

10. Consultor.

11. Las concernientes al sector primario de la economía con exclusión de la actividad agropecuaria.

c) Tuvieran más de una unidad de explotación y/o actividad comprendida en el régimen;

d) Adquieran bienes o realicen gastos injustificados por un valor incompatible con los ingresos declarados;

e) Hayan perdido su calidad de sujetos del presente régimen.

La condición de pequeño contribuyente no es

incompatible con el desempeño de actividades en relación de dependencia

cuando los ingresos por ese concepto no superen el monto de las

deducciones previstas en el artículo 23 de la ley de Impuesto a las

Ganancias, texto ordenado en 1997 y sus modificaciones.

###### ARTICULO 18. — Facúltase al Poder Ejecutivo nacional

para incluir o excluir actividades del presente Régimen Simplificado

(RS) por el término de un año a partir de la fecha de publicación de la

presente ley.

### CAPITULO IX

Facturación y Registración

###### ARTICULO 19. — El contribuyente inscripto en el

Régimen Simplificado (RS) deberá exigir, emitir y entregar las facturas

por las operaciones que realice, estando obligado a conservarlas en la

forma y condiciones que establezca la Administración Federal de

Ingresos Públicos, entidad autárquica en el ámbito del Ministerio de

Economía y Obras y Servicios Públicos.

###### ARTICULO 20. — Los contribuyentes del Régimen

Simplificado (RS) no podrán discriminar el impuesto de este régimen en

las facturas o documentos equivalentes que emitan.

Con respecto al Impuesto al Valor Agregado, sus

adquisiciones no generan, en ningún caso, crédito fiscal y sus ventas,

locaciones o prestaciones no generan, débito fiscal para sí mismos, ni

crédito fiscal respecto de sus adquirentes, locatarios o prestatarios.

### CAPITULO X

Exhibición de la Identificación y del Comprobante de Pago

###### ARTICULO 21. — Los contribuyentes incluidos en el

Régimen Simplificado (RS) deberán exhibir en sus establecimientos, en

lugar visible al público, los siguientes elementos:

a) Placa indicativa de su condición de pequeño

contribuyente y de la categoría en la cual se encuentra inscripto en el

Régimen Simplificado (RS);

b) Comprobante de pago perteneciente al último mes del Régimen Simplificado (RS).

### CAPITULO XI

Normas de Procedimiento Aplicables - Medidas Precautorias y Sanciones

###### ARTICULO 22. —Los pequeños contribuyentes inscriptos

en el Régimen Simplificado (RS), por las operaciones derivadas de su

oficio, empresa o explotación unipersonal, quedarán sujetos a las

disposiciones de la ley 11.683, texto ordenado en 1978 y sus

modificaciones, teniendo en cuenta las siguientes particularidades

respecto de las normas de dicha ley, que en cada caso se detallan a

continuación:

a) La clausura preventiva prevista en el inciso f)

del artículo 41, será aplicable a los pequeños contribuyentes inscritos

en el Régimen Simplificado (RS), cuando se den las causales previstas

en el mismo o las incorporadas en el inciso siguiente del presente

artículo. No obstante, en estos casos, el período a considerar para

determinar la reincidencia de la infracción contemplada en la referida

norma será de dos (2) años y no se requerirá la concurrencia de la

existencia de grave perjuicio prevista en la misma.

b) Las sanciones establecidas en el artículo 44,

serán aplicables a los pequeños contribuyentes inscritos en el Régimen

Simplificado (RS), cuando incurran en los hechos u omisiones previstos

en el mismo, o en algunos de los indicados a continuación:

1. Sus operaciones no se encuentran respaldadas por

las respectivas facturas o documentos equivalentes correspondientes a

las compras, obras, locaciones o prestaciones aplicadas a la actividad.

II. No exhibiere en el lugar visible que determine

la reglamentación, la placa indicativa de su condición de pequeño

contribuyente en la que conste la categoría en la cual se encuentra

inscrito la constancia de pago del Régimen Simplificado (RS)

correspondiente al último mes.

c) Serán sancionados conforme a lo previsto en el

###### artículo 45, los pequeños contribuyentes inscritos en el Régimen

Simplificado (RS), que mediante la falta de presentación de la

declaración jurada de categorización o recategorización o por ser

inexacta la presentada, omitieran el pago de impuesto.

d) Serán sancionados con la multa prevista en el

###### artículo 46, los pequeños contribuyente inscritos en el Régimen

Simplificado (RS) que mediante declaraciones engañosas u ocultaciones

maliciosas perjudicasen al Fisco en virtud de haber formulado

declaraciones juradas categorizadoras o recategorizadoras que no se

correspondan con la realidad.

e) No resultarán de aplicación al presente régimen

las disposiciones contempladas en el artículo 52, excepto la relativa

al artículo 43 contenida en el último párrafo de dicha norma.

f) A los fines de la exclusión de los contribuyentes

del presente régimen cuando ocurriese alguna de las circunstancias

indicadas en el Capítulo VIII del mismo, o a los efectos de su

categorización o recategorización de oficio determinando la deuda

resultante, será de aplicación el procedimiento sumario previsto en los

artículos 72 y siguientes y sus correspondientes disposiciones

reglamentarias.

g) Cuando la ley 11.683, texto ordenado en 1978 y

sus modificaciones, indica la fecha de vencimiento general para la

presentación de declaraciones juradas, se deberá entender en el Régimen

Simplificado (RS), que alude a la fecha en la cual acaeció alguna de

las circunstancias a que se refiere el artículo 17 del presente

régimen, en la cual debió categorizarse o recategorizarse el

contribuyente, presentando la pertinente declaración jurada, como así

también al vencimiento del plazo fijado para el ingreso del impuesto

mensual;

h) Contra las resoluciones que se dicten en virtud

de las disposiciones del inciso f) precedente las que impongan

sanciones o las que se dicten en reclamos por repetición del impuesto

de este régimen, será procedente la interposición de las vías

impugnativas previstas en el artículo 78.

###### ARTICULO 23. — El acaecimiento de cualquiera de las

causales indicadas en el artículo 17 de presente régimen producirá, sin

necesidad de intervención alguna por parte de la Administración Federal

de Ingresos Públicos, entidad autárquica en el ámbito del Ministerio de

Economía y Obras y Servicios Públicos, la exclusión automática del

presente régimen desde el momento en que tal hecho ocurra, por lo que

los contribuyentes deberán dar cumplimiento a sus obligaciones

impositivas según los regímenes generales respectivos, debiendo

comunicar en forma inmediata dicha circunstancia al citado organismo.

###### ARTICULO 24. — Para los pequeños contribuyentes

inscritos en el Régimen Simplificado (RS), la fiscalización de la

Administración Federal de Ingresos Públicos, entidad autárquica en el

ámbito del Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos,

respecto de las operaciones derivadas de su oficio, empresa o

explotación unipersonal, se limitará a los últimos doce (12) meses

calendario inmediatos anteriores a aquél en que la misma se efectúe.

###### ARTICULO 25. — Hasta que la Administración Federal

de Ingresos Públicos, entidad autárquica en el ámbito del Ministerio de

Economía y Obras y Servicios Públicos, proceda a impugnar lo pagos

realizados correspondientes al período mencionado en el artículo

anterior y practique la pertinente recategorización o en su caso,

exclusión, se presumirá, sin admitir prueba en contrario la exactitud

de los pagos realizados por el resto de los períodos anteriores no

prescritos correspondientes al presente régimen y el cumplimiento de

las obligaciones fiscales del Impuesto a las Ganancias y del Impuesto

al Valor Agregado, referidas a los períodos no prescritos anteriores a

la inscripción del pequeño contribuyente en el Régimen Simplificado

(RS).

No se admitirá como justificación, salvo prueba en

contrario, que las inexactitudes verificadas en el período tomado como

base de la fiscalización puedan obedecer a causas imputables a períodos

anteriores.

###### ARTICULO 26. — Si de la impugnación indicada en el

artículo anterior resultare un saldo de impuesto a favor del Fisco, la

Administración Federal de Ingresos Públicos, entidad autárquica en el

ámbito del Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos,

procederá a extender la fiscalización a los períodos no prescritos,

determinando la materia imponible y liquidando el impuesto establecido

por el presente régimen, o en su caso, el Impuesto a las Ganancias y el

Impuesto al Valor Agregado que pudieran corresponder, por cada uno de

ellos.

###### ARTICULO 27. — Los pequeños contribuyentes inscritos

en el Régimen Simplificado (RS), por las operaciones derivadas de su

oficio, empresa o explotación unipersonal, quedan exceptuados de actuar

como agentes de retención o de percepción de impuestos nacionales y no

pueden ser sujetos pasibles de tales regímenes ni resultar incluidos en

sistemas de pagos a cuenta.

###### ARTICULO 28. — El gravamen creado por el presente

régimen se regirá por las disposiciones de la ley 11.683, texto

ordenado en 1978 y sus modificaciones, en la medida que no se opongan

al mismo, y su aplicación, percepción y fiscalización estará a cargo de

la Administración Federal de Ingresos Públicos, entidad autárquica en

el ámbito del Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos.

### CAPITULO XII

Normas referidas al Impuesto al Valor Agregado

###### ARTICULO 29. — Los pequeños contribuyentes inscritos

en el Régimen Simplificado (RS), por las operaciones derivadas de su

oficio, empresa o explotación unipersonal, quedarán sujetos a las

siguientes disposiciones respecto a las normas de la Ley de Impuesto al

Valor Agregado, texto ordenado en 1997 y su modificatoria, que en cada

caso se detallan a continuación:

a) La responsabilidad establecida en el último

párrafo del artículo 4 , también será de aplicación en los casos de

ventas o prestaciones indicadas en el segundo párrafo del artículo 28,

que los responsables inscritos realicen con los pequeños contribuyentes

inscritos en el Régimen Simplificado (RS);

b) Los pequeños contribuyentes que habiendo

renunciado o resultado excluidos del Régimen Simplificado (RS),

adquieran la calidad de responsables inscritos, serán pasibles del

tratamiento previsto en el artículo 16 por el impuesto que les hubiera

sido facturado como consecuencia de hechos imponibles anteriores a la

fecha en que produzca efectos su cambio de condición frente al tributo,

excepto respecto del originado en las operaciones indicadas en el

segundo párrafo del artículo 28, en cuyo caso será de aplicación lo

dispuesto en los dos primeros párrafos del artículo 32, pudiendo

efectuar los cómputos autorizados si la inscripción hubiera sido

solicitada dentro de los términos que fije la Administración Federal de

Ingresos Públicos, entidad autárquica en el ámbito del Ministerio de

Economía y Obras y Servicios Públicos;

c) Quedan exceptuadas del régimen establecido en el

###### artículo 19 del presente régimen, las operaciones registradas en los

mercados de cereales a término en las que el enajenante sea un pequeño

contribuyente inscripto en el Régimen Simplificado (RS);

d) Las operaciones de quienes vendan en nombre

propio, bienes de terceros, a que se refiere el artículo 20, no

generarán crédito fiscal para el comisionista o consignatario cuando el

comitente sea un pequeño contribuyente inscrito en el Régimen

Simplificado (RS);

e) La alícuota establecida en el segundo párrafo del

###### artículo 28, también será de aplicación cuando el comprador o usuario

sea un pequeño contribuyente inscrito en el Régimen Simplificado (RS);

f) Idéntico tratamiento al previsto en el primer

párrafo del artículo 30, deberá aplicarse a las ventas o prestaciones

indicadas en el segundo párrafo del artículo 28 que los responsables

inscritos realicen con los pequeños contribuyentes inscritos en el

Régimen Simplificado (RS);

g) Los responsables inscritos que opten por adquirir

la calidad de pequeños contribuyentes inscritos en el Régimen

Simplificado (RS), deberán practicar la liquidación prevista en el

cuarto párrafo del artículo 32, excepto en lo referido al impuesto

determinado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 30;

h) La condición de consumidores finales establecida

en el artículo 33 para los responsables no inscritos, también será de

aplicación para los pequeños contribuyentes inscritos en el Régimen

Simplificado (RS);

i) La obligación establecida en el primer párrafo

del artículo 34, también será de aplicación para las enajenaciones de

los pequeños contribuyentes inscritos en el Régimen Simplificado (RS),

no respaldadas por las respectivas facturas de compra o documentos

equivalentes;

j) Las disposiciones del artículo 38 no serán de

aplicación para las operaciones que se realicen con los pequeños

contribuyentes inscritos en el Régimen Simplificado (RS), excepto

cuando se trate de ventas o prestaciones comprendidas en el segundo

párrafo del artículo 28.

### CAPITULO XIII

Normas Referidas al Impuesto a las Ganancias

###### ARTICULO 30. —Los adquirentes, locatarios o

prestatarios de los sujetos comprendidos en el presente régimen, sólo

podrán computar en su liquidación del Impuesto a las Ganancias, las

operaciones realizadas con un mismo sujeto proveedor hasta un total del

uno por ciento (1%) y para el conjunto de los sujetos proveedores hasta

un total del cinco por ciento (5%), en ambos casos sobre el total de

las compras, locaciones o prestaciones correspondientes al mismo

ejercicio fiscal. En ningún caso podrá imputarse a los períodos

siguientes el remanente que pudiera resultar de dichas limitaciones.

A los fines de las limitaciones establecidas en el

párrafo anterior no se computará el valor de las adquisiciones de

productos naturales de las explotaciones agropecuarias a que se refiere

el artículo 34.

### CAPITULO XIV

Disposiciones Especiales Aplicables a las Sociedades Comprendidas y a los Profesionales

###### ARTICULO 31. — Lo dispuesto en el presente Régimen

Simplificado (RS) será de aplicación a los Pequeños Contribuyentes que

sean sociedades, a sus socios integrantes y a los profesionales —que

resulten comprendidos en el mismo de conformidad con lo establecido en

los párrafos segundo y tercero del artículo 2— con las modificaciones

que resultan de las siguientes:

A) DISPOSICIONES ESPECIALES PARA SOCIEDADES Y SUS INTEGRANTES:

1. Cuando se trata de sociedades comprendidas,

además de cumplirse con los requisitos exigidos a las personas físicas,

se deberán reunir simultáneamente los siguientes:

1.1 El ingreso bruto total de la sociedad debe hallarse por debajo del límite establecido.

1.2 La totalidad de los integrantes -individualmente

considerados- deben reunir las condiciones para ingresar al Régimen

Simplificado (RS) incluyendo la condición de no formar parte de otra

sociedad o de tener otra actividad, excepto lo dispuesto en el último

párrafo del artículo 17.

2. El impuesto a las ganancias y al valor agregado

que se sustituye es el correspondiente al sujeto sociedad y -en el caso

del impuesto a las ganancias- el que les corresponde a los socios

individualmente por su participación en la sociedad.

3. No será de aplicación para las sociedades la

Categoría "0" de las escalas del artículo 7 , o del 37, en su caso. El

pago del impuesto integrado estará a cargo de la sociedad. El monto a

ingresar será el correspondiente a la categoría que le corresponda

—según el monto de sus ingresos brutos y demás parámetros— con más un

incremento del veinte por ciento (20 %) por cada uno de los socios

integrantes de la sociedad.

4. El aporte para la seguridad social establecido en

el artículo 51 deberá ingresarse independientemente por cada uno de los

socios integrantes de la sociedad.

5. Si la sociedad resultara excluida del régimen por

aplicación de lo dispuesto en el artículo 8 sus consecuencias alcanzan

igualmente a sus socios integrantes. La renuncia al régimen realizada

por la sociedad, a que se refiere el artículo 16, no afecta el derecho

individual de sus integrantes de una futura incorporación al régimen.

B) DISPOSICIONES ESPECIALES RELATIVAS A PROFESIONALES:

1. Los profesionales comprendidos en el tercer

párrafo del artículo 2º, en cuanto a su condición de trabajadores

autónomos, quedan sometidos al régimen general de previsión social y

—salvo lo previsto en el punto siguiente— no les será de aplicación lo

dispuesto en el artículo 51.

2. La sustitución de aportes prevista en el artículo

51 sólo se aplicará cuando se trate de profesionales que —además y

simultáneamente— aportan a un sistema provisional en condición de

trabajadores en relación de dependencia.

3. Facúltase a la Administración Federal de Ingresos

Públicos para elaborar listados de las distintas actividades

profesionales, a establecer distinciones entre las que, por imperativos

legales, requieren matriculación profesional para su ejercicio

(abogados, contadores, médicos, odontólogos, escribanos, etcétera) y

las que no necesitan de ese requisito (artistas, compositores,

intérpretes, deportistas, escritores, etcétera), así como para

establecer categorías mínimas para determinadas actividades, relacionar

las categorías con la antigüedad en el ejercicio de la profesión o con

otros parámetros que, razonablemente, puedan sostenerse indicativos de

los niveles de ingreso.

### TITULO IV

REGIMEN SIMPLIFICADO PARA PEQUEÑOS CONTRIBUYENTES AGROPECUARIOS

### CAPITULO I

Ambito de Aplicación

###### ARTICULO 32. — El régimen simplificado e integrado

relativo a los impuestos previstos en esta ley, será de aplicación con

las salvedades indicadas en el presente Título, para los titulares de

pequeñas explotaciones agropecuarias.

### CAPITULO II

Concepto de Pequeño Contribuyente Agropecuario

Requisitos de Ingreso al Régimen

###### ARTICULO 33. — Se considera pequeño contribuyente a

los sujetos indicados en el artículo 2 del presente régimen en la

medida que no superen los ingresos brutos establecidos en dicha norma,

las magnitudes físicas establecidas para las explotaciones que tengan

producciones de una sola especie, y el valor máximo presunto de

facturación (VMPF) establecido para la última categoría en las

explotaciones con diversidad de cultivos y animales.

### CAPITULO III

Explotación agropecuaria - Concepto

###### ARTICULO 34. — A los fines de este Capítulo se

considera explotación agropecuaria a la destinada a obtener productos

naturales, ya sean vegetales de cultivo o crecimiento espontáneo, y

animales de cualquier especie, mediante nacimiento, cría, engorde y

desarrollo de los mismos y sus correspondientes producciones.

### CAPITULO IV

Exclusión

###### ARTICULO 35. — El régimen especial contemplado en este Capítulo, no podrá extenderse a las siguientes actividades:

a) Las de transformación, elaboración o manufacturas

de productos naturales obtenidos en las explotaciones acogidas a este

régimen especial, salvo que sean para consumo propio. No se consideran

comprendidas en este inciso a las citadas actividades cuando el ingreso

bruto que se obtenga por la comercialización de los bienes represente

un monto inferior al veinte por ciento (20 %) del ingreso bruto total;

b) La comercialización de los productos obtenidos

mezclados o incorporados a otros bienes adquiridos a terceros, aunque

tengan naturaleza similar o parecida, salvo aquellos que tengan por

objeto la mera conservación del producto natural;

c) La comercialización de los productos obtenidos

junto con otros bienes adquiridos a terceros aunque sean de naturaleza

diversa y no sea factible la mezcla o incorporación;

d) La comercialización de los productos primarios

producidos en locales fijos situados fuera del establecimiento rural de

origen;

e) La posesión por el titular de comercios,

instalaciones o talleres ajenos a la explotación primaria acogida al

régimen, así como también la prestación de cualquier servicio.

La realización de alguna de estas actividades

citadas implicará la desafectación del contribuyente del Régimen

Simplificado (RS) agropecuario y su inclusión en el Régimen

Simplificado del Título III. Lo previsto en los incisos a), b), c) y d)

del presente artículo no se considerará doble actividad a los fines del

###### artículo 17.

### CAPITULO V

Categorización

###### ARTICULO 36. — Los pequeños contribuyentes inscritos

en el Régimen Simplificado (RS) agropecuario deben ingresar el impuesto

que resulte de la categoría donde queden encuadrados en función de los

ingresos brutos, las magnitudes físicas y los valores máximos presuntos

de facturación.

###### ARTICULO 37. — En el presente régimen se establecen

ocho (8) categorías de contribuyentes, de acuerdo a los siguientes

ingresos brutos anuales:

CATEGORIA

INGRESOS BRUTOS HASTA

0

12.000

I

24.000

II

36.000

III

48.000

IV

72.000

V

96.000

VI

120.000

VII

144.000

###### ARTICULO 38.- El impuesto integrado sustitutivo del

impuesto al Valor Agregado y el Impuesto a las Ganancias que deberá

ingresarse será el siguiente:

CATEGORIA

IMPORTE MENSUAL

0

.

I

$ 39

II

$ 75

III

$ 118

IV

$ 194

V

$ 284

VI

$ 373

VII

$ 464

###### ARTICULO 39. — En las producciones de una sola

especie —animal o vegetal— se considerará como magnitud física para el

sector agrícola la superficie cultivada —de acuerdo a cada especie de

producción vegetal—, y para el sector ganadero las cabezas de animales

—de acuerdo a cada especie de ganado—.

La localización será tenida en consideración para determinar el valor de las magnitudes físicas.

###### ARTICULO 40. — Cuando una explotación tuviera

diversidad de actividades productivas, a los efectos de la

categorización de los pequeños contribuyentes, se considerará además de

los ingresos brutos, el valor máximo presunto de facturación anual

(VMPF) que resultará de la suma de los importes correspondientes a las

superficies cultivadas y/o las respectivas cabezas de animales, de

acuerdo al valor presunto de facturación por unidad (VPFU) que

determine la reglamentación.

Los valores máximos presuntos de facturación (VMPF)

son iguales que los establecidos para los ingresos brutos de las

respectivas categorías.

En estos casos, para determinar el valor máximo

presunto de facturación (VMPF) a los efectos de la categorización o

exclusión de los pequeños productores agropecuarios, en el supuesto de

cultivos, se considerarán las superficies afectadas a cada especie en

el año calendario inmediato anterior para la categorización o

recategorización, mientras que se considerarán los últimos doce (12)

meses para la exclusión.

###### ARTICULO 41. — En las explotaciones de una sola

especie —animal o vegetal— si los responsables superaren los ingresos

brutos y/o las magnitudes físicas de cada categoría, pasarán a la

categoría superior. Si superasen los indicados para la última categoría

quedarán excluidos del presente régimen.

Con relación a las explotaciones con diversidad de

actividades productivas, se tendrá en consideración, además de los

ingresos brutos, que la suma del valor de las unidades empleadas —valor

presunto de facturación por unidad (VPFU)— correspondientes a las

superficies cultivadas anuales y las respectivas cabezas de animales en

existencia, no superen los valores máximos presuntos de facturación

anual (VPFA) indicados para cada categoría —en el supuesto del

respectivo encuadramiento— o de la última categoría —en el supuesto de

exclusión del régimen—.

###### ARTICULO 42. — A las pequeñas producciones

hortícolas con diversidad de especies, se les aplicará el procedimiento

indicado en la primera parte del artículo 40 del presente régimen. Con

relación a los cultivos, se tendrá en consideración un valor específico

por hectárea cultivada —valor presunto de facturación por unidad

(VPFU)— que determinará la reglamentación, atendiendo a las

particulares características de esta producción. En cuanto a la

existencia de animales, se le aplicará el valor presunto de facturación

por unidad (VPFU) correspondiente a cada especie.

###### ARTICULO 43. — Facúltase a la Administración Federal

de Ingresos Públicos, entidad autárquica en el ámbito del Ministerio de

Economía y Obras y Servicios Públicos, a determinar y cuantificar las

magnitudes físicas correspondientes a las producciones de una sola

especie y a establecer el valor presunto de facturación por unidad

(VPFU) para determinar la categorización en los supuestos de

explotaciones con diversidad de especies vegetales y/o animales.

###### ARTICULO 44. — Facúltase a la Administración Federal

de Ingresos Públicos, entidad autárquica en el ámbito del Ministerio de

Economía y Obras y Servicios Públicos, para determinar y cuantificar

las magnitudes físicas correspondientes a explotaciones con

producciones vegetales y animales que tengan características atípicas.

###### ARTICULO 45. — La Administración Federal de Ingresos

Públicos, entidad autárquica en el ámbito del Ministerio de Economía y

Obras y Servicios Públicos, deberá modificar las magnitudes físicas y

el valor presunto de facturación por unidad (VPFU), cuando las

circunstancias productivas o económicas lo hicieren necesario.

###### ARTICULO 46. — Los contribuyentes incluidos en las

Categorías 0 y I que no efectúen ventas a consumidores finales, deberán

indicar dicha circunstancia a los responsables del Impuesto al Valor

Agregado que adquieran sus productos, quienes deberán emitir un

comprobante de compras efectuadas.

El pequeño contribuyente sólo deberá conservar los documentos indicados.

### CAPITULO VI

Situaciones Excepcionales

###### ARTICULO 47. — Cuando los contribuyentes sujetos al

presente régimen se encuentren ubicados en determinadas zonas o

regiones afectadas por catástrofes naturales que impliquen severos

daños a la explotación, el impuesto a ingresar se reducirá en un

cincuenta por ciento (50 %) en caso de haberse declarado la emergencia

agropecuaria, y en un setenta y cinco por ciento (75 %) en caso de

declaración de desastre, aplicándose para dichos contribuyentes las

disposiciones del artículo 10 de la Ley 22.913.

Cuando en un mismo período anual se acumularan

ingresos por ventas que corresponden a dos ciclos productivos anuales o

se liquidaran stocks de producción por razones excepcionales, la

Administración Federal de Ingresos Públicos, a solicitud del

interesado, podrá considerar métodos de promediación de ingresos a los

fines de una categorización o recategorización que se ajuste a la real

dimensión de la explotación.

### TITULO V

REGIMEN ESPECIAL DE LOS RECURSOS DE LA SEGURIDAD SOCIAL PARA PEQUEÑOS CONTRIBUYENTES

###### ARTICULO 48. — El Empleador acogido al régimen de

esta ley deberá ingresar el aporte personal fijo del trabajador

comprendido en esta ley, de treinta y tres pesos ($ 33), que retendrá

de su remuneración. Además, el empleador deberá ingresar la cuota con

destino a las Aseguradoras de Riesgos del Trabajo, conforme a lo

dispuesto por la Ley 24.557 y su normativa reglamentaria.

El contribuyente inscrito en el Régimen simplificado

sólo podrá afectar a este tipo de aporte previsional un (1) trabajador

en relación de dependencia, si pertenece a las Categorías III y IV del

###### artículo 7 o del artículo 37. Si pertenece a las Categorías V y VI de

los artículos indicados podrá afectar hasta dos (2) trabajadores en

relación de dependencia, y si pertenece a la Categoría VII del artículo

7 o del artículo 37, podrá afectar hasta tres (3) trabajadores en

relación de dependencia. En las Categorías 0, I y II del artículo 7 y

en las Categorías 0, I y II del artículo 37, no podrá aplicar este

sistema.

Si estos límites fueran superados por la cantidad de

personal inscrito en el Régimen Simplificado (RS), ello no modificará

su categorización tributaria según los artículos 7 y 37, **pero

deberá efectuar las contribuciones y aportes de los trabajadores que

tenga en exceso, según las disposiciones de las leyes 19.032, 23.660,

24.241, 24.714 y el Título IV de la ley 24.013.**

###### ARTICULO 49. — La Administración Federal de Ingresos

Públicos, entidad autárquica en ámbito del Ministerio de Economía y

Obras y Servicios Públicos, destinará el aporte personal fijo

establecido en el artículo anterior al Régimen de Capitalización

previsto en el Título III del Libro I de la ley 24.241 y sus

modificatorias, o a la Administración Nacional de Seguridad Social

(ANSeS) organismo dependiente de la Secretaría de Seguridad Social del

Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, en el caso de que el afiliado

hubiese optado por el Régimen de Reparto.

###### ARTICULO 50. — Los trabajadores dependientes

comprendidos en esta ley gozarán de las prestaciones previstas en las

leyes 12,032, 23,660, 24.241, 24.714 y en el Título IV de la ley 24.013

###### ARTICULO 51. — El contribuyente inscrito en el

Régimen Simplificado (RS) citado por esta ley, que desempeñe

actividades comprendidas en el inciso b) del artículo 2 de la ley

24.241, sustituye su aporte mensual previsto en el artículo 11 de la

ley 24.241 por uno equivalente a la suma treinta y tres pesos ($ 33).

Estos fondos se destinarán a cuentas individuales

del Régimen de Capitalización o al Régimen Público en caso de que el

afiliado hubiese optado por el Régimen de Reparto.

Se eximirá del aporte previsto en el presente

artículo a quienes no estuvieran obligados a la realización del aporte

que se sustituye.

###### ARTICULO 52. — Los contribuyentes indicados en el

artículo anterior gozarán de las prestaciones previstas en las leyes 19

032 y 24.241.

###### ARTICULO 53. — El impuesto establecido en los

artículos 9 y 38 del presente régimen, comprende la contribución del

empleador por los trabajadores que se desempeñen en relación de

dependencia, hasta el límite de personas establecido en el segundo

párrafo del artículo 48.

Los contribuyentes indicados en las Categorías 0, I

y II del artículo 7 y de las Categorías 0, I y II del artículo 37, no

tienen incluida la indicada contribución.

###### ARTICULO 54. — Facúltase al Poder Ejecutivo

nacional, a modificar los montos indicados en presente Título, cuando

las circunstancias lo hicieren aconsejable.

###### ARTICULO 55. — Para las situaciones no previstas en

el presente Título, serán de aplicación supletoria las disposiciones de

las leyes 19.032, 23.660, 24.241 y 24.714, sus modificatorias y

complementarias, así como los decretos y resoluciones que la

reglamenten, siempre que no se opongan ni sean incompatibles a las

disposiciones de la presente ley.

###### ARTICULO 56. — Ante la incorporación de

beneficiarios por aplicación de la presente ley el Estado nacional

deberá garantizar y aportar los fondos necesarios para mantener el

nivel de financiamiento del sistema integrado de jubilaciones y

pensiones en los términos de la ley 24.241 y sus adecuadas prestaciones.

### TITULO VI

OTRAS DISPOSICIONES

###### ARTICULO 57. — La Administración Federal de Ingresos

Públicos, entidad autárquica en el ámbito del Ministerio de Economía y

Obras y Servicios Públicos, podrá verificar por intermedio de

jubilados, pensionados y estudiantes, sin relación de dependencia, el

cumplimiento de las obligaciones de los contribuyentes inscritos en el

presente Régimen Simplificado (RS).

###### ARTICULO 58. — Facúltase a la Administración Federal

de Ingresos Públicos, entidad autárquica, en el ámbito del Ministerio

de Economía y Obras y Servicios Públicos, a suscribir convenios con la

provincias, con la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y municipios de toda

la República Argentina previa autorización de la provincia a la cual

pertenece, a los fines de la aplicación, percepción y fiscalización del

Régimen Simplificado (RS) para Pequeños Contribuyentes, en cuyo caso

podrá establecer una compensación por la gestión que realicen la que se

abonará por detracción de la sumas recaudadas.

###### ARTICULO 59. — El producido del gravamen resultante de los artículos 9 y 38 del presente régimen, se destinará:

a) El setenta por ciento (70 %) al financiamiento de

las prestaciones administradas por 1a Administración Nacional de la

Seguridad Social, organismo dependiente de la Secretaría de Seguridad

Social del Ministerio de Trabajo y de Seguridad Social.

b) El treinta por ciento (30 %) a las jurisdicciones

provinciales en forma diaria y automática, de acuerdo a la distribución

secundaria prevista en la ley 23.548 y sus modificatorias.

c) Ratifícase el decreto 206/94.

Esta distribución tendrá vigencia hasta el 31 de

diciembre de 1999 y no sentará precedente a los fines de la

coparticipación federal de impuestos.

Decreto 762/98

Bs. As., 2/7/98

VISTO el Proyecto de Ley registrada bajo el N

24.977, sancionado por el HONORABLE CONGRESO DE LA NACION el 3 de junio

de 1998, y

CONSIDERANDO:

Que por el citado Proyecto de Ley se aprueba el

Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes, el que se incluye

como Anexo a dicho proyecto.

Que en el referido anexo se prevé el encuadramiento

de los pequeños contribuyentes en distintas categorías en función de lo

cual se determinará el monto del impuesto mensual a ingresar.

Que la categorización de los pequeños

contribuyentes, de acuerdo con lo establecido por el primer párrafo del

###### artículo 6º y el artículo 7º del Anexo del Proyecto de Ley, se efectúa

teniendo en consideración los ingresos brutos, la superficie afectada a

la actividad, la energía eléctrica consumida anualmente y el precio

unitario máximo de venta.

Que de conformidad con la tabla de categorización

prevista en el primer párrafo del artículo 7º, el encuadramiento se

efectúa teniendo en consideración todos los parámetros indicados en la

referida tabla, por lo que se considera correctamente categorizado el

responsable cuyos ingresos brutos, magnitudes físicas o precio unitario

de ventas, no supere ninguno de los valores tomados como parámetros

para su categoría.

Que la pauta de categorización indicada en el

segundo párrafo del artículo 7º del Anexo se aplica, exclusivamente,

cuando el responsable no supere, en la categoría inmediata superior,

ninguna de las magnitudes físicas ni el precio unitario máximo de

venta.

Que el párrafo indicado precedentemente, por su

redacción, puede dar lugar a interpretaciones contradictorias con las

normas indicadas en primer término, por lo que se considera necesario

observarlo.

Que el Título V del Anexo del proyecto de Ley

registrado bajo el Nº 24.977, trata sobre el "Régimen Especial de los

Recursos de la Seguridad Social para Pequeños Contribuyentes".

Que el artículo 48 del citado Título del Anexo del

Proyecto de Ley dispone que el empleador acogido al régimen de la ley

deberá ingresar el aporte personal fijo del trabajador comprendido en

la misma, de PESOS TREINTA Y TRES ($ 33) que retendrá de su

remuneración. Asimismo, deberá ingresar la cuota con destino a las

Aseguradoras de Riesgos del Trabajo, conforme lo dispuesto por la Ley

Nº 24.557 y su normativa reglamentaria.

Que, además, establece que el contribuyente inscrito

en el Régimen Simplificado sólo podrá afectar a este tipo de aporte

previsional una cantidad determinada de trabajadores en relación de

dependencia, de acuerdo con la categoría a la que pertenece.

Que, por último dispone que si los límites que

establece fueran superados por la cantidad de personal inscrito en el

Régimen Simplificado, ello no modificará su categorización tributaria,

pero deberá efectuar las contribuciones y aportes de los trabajadores

que tenga en exceso, según las disposiciones de las Leyes Nros. 19.032,

23.660, 24.241, 24.714 y el Título IV de la Ley Nº 24.013.

Que del análisis del artículo mencionado se deduce

que la totalidad del aporte personal fijo que el empleador deberá

ingresar por el trabajador comprendido en la ley, será destinado

únicamente al sistema provisional, concepto que se reafirma con la

única excepción expresada en el primer párrafo del artículo 48, que

aclara que el empleador deberá ingresar la cuota con destino a la

Administradora de Riesgos del Trabajo.

Que dado que el último párrafo del artículo 48, en

cuanto prescribe que si se superarán los límites de cantidad de

personal inscrito en el Régimen Simplificado, el contribuyente deberá

efectuar las contribuciones y aportes de los trabajadores que tenga en

exceso, según las disposiciones de las Leyes Nros. 19.032, 23.660,

24.241, 24.714 y el Título IV de la ley 24.013, se entiende, contrario

sensu, que por los empleados que no superasen el límite de cantidad no

deberían efectuarse las contribuciones y aportes que establecen dichas

leyes, gozando los mismos igualmente de los beneficios del sistema de

seguridad social, conforme el artículo 50 de la misma ley.

Que la aplicación lisa y llana de lo dispuesto en el

mencionado artículo 48 implica un severo desfinanciamiento, entre

otros, de las Obras Sociales y del Régimen de Asignaciones Familiares,

toda vez que se les impone la obligatoriedad de brindar prestaciones a

los trabajadores dependientes de los sujetos incluidos en el Proyecto

de Ley, sin que se hayan previsto ni los aportes ni las contribuciones

correspondientes para financiar dichas prestaciones.

Que, asimismo, el plexo normativo vigente, cuya

aplicación supletoria prevé el artículo 55 del Anexo del Proyecto de

Ley, y la tradición de la seguridad social no pueden admitir que los

trabajadores carezcan tanto de los derechos a la cobertura de salud

como de las prestaciones sociales, sin contribuir solidariamente al

financiamiento del sistema.

Que en virtud de lo manifestado, se estima

procedente observar en el último párrafo del artículo 48 la frase que

dice "pero deberá efectuar las contribuciones y aportes de los

trabajadores que tenga en exceso, según las disposiciones de las leyes

19.032, 23.660, 24.241, 24.714 y el Título IV de la ley 24.013.

Que la presente medida no altera el espíritu ni la

unidad del Proyecto de Ley sancionado por el Honorable Congreso de la

Nación.

Que el PODER EJECUTIVO NACIONAL se encuentra

facultado para dictar el presente en virtud de lo dispuesto por el

###### artículo 80 de la Constitución Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA EN ACUERDO GENERAL DE MINISTROS

DECRETA:

**Artículo 1º** — Obsérvase el segundo párrafo del artículo 7º del Anexo del Proyecto de Ley registrada bajo el Nº 24.977.

**Art. 2º** — Obsérvase en el último

párrafo del artículo 48 del Anexo del Proyecto de Ley registrado bajo

el Nº 24.977, la frase que dice: "pero deberá efectuar las

contribuciones y aportes de los trabajadores que tenga en exceso, según

las disposiciones de las leyes 19.032, 23.660, 24.241, 24.714 y el

### Título IV de la ley 24.013".

**Art. 3º** — Con la salvedad establecida

en los artículos anteriores, cúmplase, promúlgase y téngase por Ley de

la Nación el Proyecto de Ley registrado bajo el Nº 24.977.

**Art. 4º** — Dése cuenta al HONORABLE CONGRESO DE LA NACION.

**Art. 5º** — Comuníquese, publíquese,

dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — MENEM.

— Jorge A. Rodríguez. — Roque B. Fernández. — Antonio E. González. —

Alberto J. Mazza. — Susana B. Decibe. — Guido Di Tella. — Raúl E.

Granillo Ocampo. — Jorge Domínguez. — Carlos V. Corach.

| CATEGORIA | INGRESOS BRUTOS | SUPERFICIE AFECTADA A LA ACTIVIDAD | ENERGIA ELECTRICA CONSUMIDA ANUALMENTE | PRECIO UNITARIO |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 0 | hasta $ 12.000 | hasta 20 m2 | hasta 2000 kw | hasta $ 100 |
| I | hasta $ 24.000 | hasta 30 m2 | hasta 3300 kw | hasta $ 150 |
| II | hasta $ 36.000 | hasta 45 m2 | hasta 5000 kw | hasta $ 220 |
| III | hasta $ 48.000 | hasta 60 m2 | hasta 6700 kw | hasta $ 300 |
| IV | hasta $ 72.000 | hasta 85 m2 | hasta 10.000 kw | hasta $ 430 |
| V | hasta $ 96.000 | hasta 110 m2 | hasta 13.000 kw | hasta $ 580 |
| VI | hasta $ 120.000 | hasta 150 m2 | hasta 16.500 kw | hasta $ 720 |
| VII | hasta $ 144.000 | hasta 200 m2 | hasta 20.000 kw | hasta $ 870 |

| CATEGORIA | IMPORTE MENSUAL |
| --- | --- |
| 0 | $33 |
| I | $39 |
| II | $ 75 |
| III | $ 118 |
| IV | $ 194 |
| V | $ 284 |
| VI | $ 373 |
| VII | $ 464 |

| CATEGORIA | INGRESOS BRUTOS HASTA |
| --- | --- |
| 0 | 12.000 |
| I | 24.000 |
| II | 36.000 |
| III | 48.000 |
| IV | 72.000 |
| V | 96.000 |
| VI | 120.000 |
| VII | 144.000 |

| CATEGORIA | IMPORTE MENSUAL |
| --- | --- |
| 0 | . |
| I | $ 39 |
| II | $ 75 |
| III | $ 118 |
| IV | $ 194 |
| V | $ 284 |
| VI | $ 373 |
| VII | $ 464 |
