---
title: "MARCAS Y DESIGNACIONES"
identifier: "LEY-22362"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1981-01-02"
last_updated: "1981-01-02"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/15000-19999/18803/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "18803"
enactment_date: "1980-12-22"
gazette_number: "24577"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "NUEVO REGIMEN PARA PODER REGISTRAR MARCAS Y DISTINGUIR PRODUCTOS Y SERVICIOS. SE DEROGA LA LEY 3975 Y 17400; ARTS. 2, 3, 5, 6, 7, Y 8 DEL DTO.-LEY 12025/57. DTOS. 126065/38, 21533/39; 25812/45 Y EL DTO. DEL 03/11/15 - VIGENCIA A LOS 60 DIAS DE SU PUBLICACION.-"
observaciones: "FE DE ERRATAS PUBLICADA EN EL BOLETIN OFICIAL DEL 10/4/1981 - PAGINA 2"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/15000-19999/18803/norma.htm"
times_modified: "52"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "53"
reforms_applied: "15"
---
# MARCAS Y DESIGNACIONES

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=18803)**

LEY DE MARCAS Y DESIGNACIONES

LEY Nº 22.362

Buenos Aires, 26 de diciembre de 1980.

EN uso de las atribuciones conferidas por el artículo 5º del Estatuto para el Proceso de Reorganización Nacional,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

SANCIONA Y PROMULGA CON FUERZA DE LEY:

### CAPITULO I

DE LAS MARCAS

### SECCION 1a

**Derecho de propiedad de las marcas**

**ARTICULO 1º** — Pueden registrarse como marcas

para distinguir productos y servicios: una o más palabras con o sin

contenido conceptual; los dibujos; los emblemas; los monogramas; los

grabados; los estampados; los sellos; las imágenes; las bandas; las

combinaciones de colores aplicadas en un lugar determinado de los

productos o de los envases; los envoltorios; los envases; las

combinaciones de letras y de números; las letras y números por su

dibujo especial; las frases publicitarias; los relieves con capacidad

distintiva y todo otro signo con tal capacidad.

**ARTICULO 2º** — No se consideran marcas y no son registrables:

a) los nombres, palabras y signos que constituyen la

designación necesaria o habitual del producto o servicio a distinguir,

o que sean descriptos de su naturaleza, función, cualidades u otras

características;

b) los nombres, palabras, signos y frases publicitarias que hayan pasado al uso general antes de su solicitud de registro;

c) la forma que se dé a los productos;

d) el color natural o intrínseco de los productos o un solo color aplicado sobre los mismos.

**ARTICULO 3º** — No pueden ser registrados:

a) una marca idéntica a una registrada o solicitada con anterioridad para distinguir los mismos productos o servicios;

b) las marcas similares a otras ya registradas o solicitadas para distinguir los mismos productos o servicios;

c) las denominaciones de origen nacional o extranjeras.

Se entiende por denominación de origen el nombre de

un país de una región, de un lugar o área geográfica determinado que

sirve para designar un producto originario de ellos y cuyas cualidades

y características se deben exclusivamente al medio geográfico. También

se considera denominación de origen la que se refiere a un área

geográfica determinada para los fines de ciertos productos.

d) las marcas que sean susceptibles de inducir a

error respecto de la naturaleza, propiedades, mérito, calidad, técnicas

de elaboración, función, origen de precio u otras características de

los productos o servicios a distinguir;

e) las palabras, dibujos y demás signos contrarios a la moral y a las buenas costumbres;

f) las letras, palabras, nombres, distintivos,

símbolos, que usen o deban usar la Nación, las provincias, las

municipalidades, las organizaciones religiosas y sanitarias;

g) las letras, palabras, nombres o distintivos que

usen las naciones extranjeras y los organismos internacionales

reconocidos por el gobierno argentino;

h) el nombre, seudónimo o retrato de una persona, sin su consentimiento o el de sus herederos hasta el cuarto grado inclusive;

i) las designaciones de actividades, incluyendo

nombres y razones sociales, descriptivas de una actividad, para

distinguir productos. Sin embargo, las siglas, palabras y demás signos,

con capacidad distintiva, que formen parte de aquéllas, podrán ser

registrados para distinguir productos o servicios;

j) las frases publicitarias que carezcan de originalidad.

**ARTICULO 4º** — La propiedad de una

marca y la exclusividad de uso se obtienen con su registro. Para ser

titular de una marca o para ejercer el derecho de oposición a su

registro o a su uso se requiere un interés legítimo del solicitante o

del oponente.

**ARTICULO 5º** — El término de duración

de la marca registrada será de Diez (10) años. Podrá ser renovada

indefinidamente por períodos iguales si la misma fue utilizada, dentro

de los Cinco (5) años previos a cada vencimiento, en la

comercialización de un producto, en la prestación de un servicio, o

como parte de la designación de una actividad.

**ARTICULO 6º** — La transferencia de la

marca registrada es válida respecto de terceros una vez inscripta en la

Dirección Nacional de la Propiedad Industrial.

**ARTICULO 7º** — La cesión o venta del fondo de comercio comprende la de la marca, salvo estipulación en contrario.

**ARTICULO 8º** — El derecho de prelación

para la propiedad de una marca se acordará por el día y la hora en que

se presente la solicitud, sin perjuicio de lo establecido en los

tratados internacionales aprobados por la República Argentina.

**ARTICULO 9º** — Una marca puede ser

registrada conjuntamente por Dos (2) o más personas. Los titulares

deben actuar en forma conjunta para licenciar, transferir y renovar la

marca; cualquiera de ellos podrá deducir oposición contra el registro

de una marca, iniciar las acciones previstas en esta ley en su defensa

y utilizarla, salvo estipulación en contrario.

### SECCION 2ª

Formalidades y trámites de registro

**ARTICULO 10** — Quien desee obtener el

registro de una marca, debe presentar una solicitud por cada clase en

que se solicite, que incluya su nombre, su domicilio real y un

domicilio especial constituido en la Capital Federal, la descripción de

la marca y la indicación de los productos o servicios que va a

distinguir.

**ARTICULO 11.** — El domicilio especial a

que se refiere el Artículo 10, constituido por una persona domiciliada

en el extranjero, es válido para establecer la jurisdicción y para

notificar las demandas judiciales por nulidad, y reivindicación o

caducidad de esta marca, y para todas las notificaciones a efectuarse

con relación al trámite del registro.

Sin embargo, cuando se trate de demandas judiciales

por nulidad, reivindicación o caducidad, el juez ampliará el plazo para

contestarlas y oponer excepciones en atención al domicilio real del

demandado.

**ARTICULO 12.** — Presentada la solicitud

de registro, la autoridad de aplicación si encontrare cumplidas las

formalidades legales, efectuará su publicación por un (1) día en el

Boletín de Marcas a costa del peticionante.

Dentro de los treinta (30) días de efectuada la

publicación, la Dirección Nacional de la Propiedad Industrial efectuará

la búsqueda de antecedentes de la marca solicitada y dictaminará

respecto de la registrabilidad.

**ARTICULO 13.** — Las oposiciones al

registro de una marca deben efectuarse ante la Dirección Nacional de la

Propiedad Industrial dentro de los treinta (30) días corridos de la

publicación prevista en el Artículo 12.

**ARTICULO 14.** — Las oposiciones al

registro de una marca deben deducirse por escrito, con indicación del

nombre y domicilio real del oponente y los fundamentos de la oposición,

los que podrían ser ampliados al contestarse la demanda en sede

judicial. — En dicho escrito debe constituirse un domicilio especial

dentro de la Capital Federal, que será válido para notificar la demanda

judicial que inicie el solicitante

**ARTICULO 15.** — Se notificará al solicitante las oposiciones deducidas y las observaciones que merezcan la solicitud.

**ARTICULO16.** — Cumplido un (1) año

contado a partir de la notificación prevista en el artículo 15, se

declarará el abandono de la solicitud en los siguientes casos:

a) si el solicitante y oponente no llegan a un

acuerdo que posibilite la resolución administrativa y aquél no inicia

acción judicial dentro del plazo indicado;

b) si promovida por el solicitante la acción judicial, se produce su perención.

**ARTICULO 17.** — La acción judicial para

obtener el retiro de la oposición deberá iniciarse ante la Dirección

Nacional de la Propiedad Industrial. — Dentro de los diez (10) días de

recibida la demanda la Dirección, remitirá la misma y los elementos

agregados a ella, al Juzgado Federal en lo Civil y Comercial de la

Capital Federal junto con la copia de las actuaciones administrativas

de la marca opuesta.

El proceso judicial respectivo tramitará según las normas del juicio ordinario.

**ARTICULO 18.** — El juez interviniente

informará a la Dirección Nacional de la Propiedad Industrial sobre el

resultado del juicio iniciado para obtener el retiro de la oposición a

los fines que correspondiere.

**ARTICULO 19.** — Mediando oposición el

solicitante y el oponente podrán renunciar a la vía judicial de común

acuerdo y, dentro del plazo de un (1) año establecido en el artículo

10, comunicárselo a la Dirección Nacional de la Propiedad Industrial. —

En tal caso deberá dictarse resolución que será inapelable, luego de

oídas ambas partes y de producidas las pruebas pertinentes. La

reglamentación determinará el procedimiento aplicable.

**ARTICULO 20.** — Cuando se solicite la

renovación del registro, se actuará conforme con lo establecido en el

###### Artículo 10 y se presentará además una declaración jurada en la que se

consignará si la marca fue utilizada en el plazo establecido en el

###### Artículo 5º, por lo menos en una de las clases, o si fue utilizada como

designación, y se indicará según corresponda, el producto, servicio o

actividad.

Dictada la resolución aprobatoria del registro o de la renovación se entregará al solicitante el certificado respectivo.

**ARTICULO 21.** — La resolución

denegatoria del registro puede ser impugnada ante la Justicia Federal

en lo Civil y Comercial. — La acción se tramitará según las normas del

juicio ordinario y debe interponerse, dentro de los treinta (30) días

hábiles de notificada la resolución denegatoria por ante la Dirección

Nacional de la Propiedad Industrial, que actuará conforme a lo

establecido en el Artículo 17.

En el caso de no promoverse la acción en el plazo establecido se declarará el abandono de la solicitud.

**ARTICULO 22.** — Los expedientes de

marcas registradas o en trámite son públicos. — Cualquier interesado

puede pedir, a su costa, copia total o parcial de un expediente en el

que se ha dictado resolución definitiva.

**SECCION 3ª**

**Extinción del derecho**

**ARTICULO 23.** — El derecho de propiedad de una marca se extingue:

a) por renuncia de su titular;

b) por vencimiento del término de vigencia, sin que se renueve el registro;

c) por la declaración judicial de nulidad o de caducidad del registro.

**ARTICULO 24.** — Son nulas las marcas registradas:

a) en contravención a lo dispuesto en esta ley;

b) por quien, al solicitar el registro, conocía o debía conocer que ellas pertenecían a un tercero;

c) para su comercialización, por quien desarrolla como actividad habitual el registro de marcas a tal efecto.

**ARTICULO 25.** — La acción de nulidad prescribe a los diez (10) años.

**ARTICULO 26.** — A pedido de parte, se

declarará la caducidad de la marca que no hubiera sido utilizada en el

país, dentro de los cinco (5) años previos a la fecha de la iniciación

de la acción, salvo que mediaren causas de fuerza mayor.

No caduca la marca registrada y no utilizada en una

clase si la misma marca fue utilizada en la comercialización de un

producto o en la prestación de un servicio incluido en otras clases o

si ella forma parte de la designación de una actividad.

### CAPITULO II

**De las designaciones**

**ARTICULO 27.** — El nombre o signo con que se

designa una actividad, con o sin fines de lucro, constituye una

propiedad para los efectos de esta ley.

**ARTICULO 28.** — La propiedad de la

designación se adquiere con su uso y sólo con relación al ramo en el

que se utiliza y debe ser inconfundible con las preexistentes en ese

mismo ramo.

**ARTICULO 29**. — Toda persona con interés legítimo puede oponerse al uso de una designación.

La acción respectiva prescribe al año desde que el

tercero comenzó a utilizarla en forma pública y ostensiblemente o desde

que el accionante tuvo conocimiento de su uso.

**ARTICULO 30. —** El derecho a la designación se extingue con el cese de la actividad designada.

### CAPITULO III

De los ilícitos

### SECCION 1ª

Actos punibles y acciones

**ARTICULO 31.** — Será reprimido con

prisión de tres (3) meses a dos (2) años pudiendo aplicarse además una

multa de un millón ($ 1.000.000) a ciento cincuenta millones de pesos

($ 150.000.000):

a) el que falsifique o imite fraudulentamente una marca registrada o una designación;

b) el que use una marca registrada o una designación

falsificada, fraudulentamente imitada o perteneciente a un tercero sin

su autorización;

c) el que ponga en venta o venda una marca

registrada o una designación falsificada, fraudulentamente imitada o

perteneciente a un tercero sin su autorización;

d) el que ponga en venta, venda o de otra manera

comercialice productos o servicios con marca registrada falsificada o

fraudulentamente imitada.

El Poder Ejecutivo Nacional actualizará anualmente

el monto de la multa prevista sobre la base de la variación registrada

en el índice de precios al por mayor nivel general, publicado

oficialmente por el Instituto Nacional de Estadística y Censos.

**ARTICULO 32.** — La acción penal es

pública y las disposiciones generales del Libro I del Código Penal son

aplicables en cuanto sean compatibles con la presente ley.

**ARTICULO 33.** — La Justicia Federal en

lo Criminal y Correccional es competente para entender en las acciones

penales, que tendrán el trámite del juicio correccional; y la Justicia

Federal en lo Civil y Comercial lo es para las acciones civiles, que

seguirán el trámite del juicio ordinario.

**ARTICULO 34.** — El damnificado, cualquiera sea la vía elegida, puede solicitar:

a) el comiso y venta de las mercaderías y otros elementos con marca en infracción;

b) la destrucción de las marcas y designaciones en

infracción y de todos los elementos que las lleven, si no se pueden

separar de éstos.

El Juez, a pedido de parte, deberá ordenar la

publicación de la sentencia a costa del infractor si éste fuere

condenado o vencido en juicio.

**ARTICULO 35.** — En los juicios civiles

que se inicien para obtener la cesación del uso de una marca o de una

designación, el demandante puede exigir al demandado caución real, en

caso de que éste no interrumpa el uso cuestionado. El juez fijará esta

caución de acuerdo con el derecho aparente de las partes y podrá exigir

contracautelas.

Si no se presta caución real, el demandante podrá

pedir la suspensión de la explotación y el embargo de los objetos en

infracción, otorgando, si fuera solicitada caución suficiente

**ARTICULO 36.** — El derecho a todo

reclamo por vía civil prescribe después de transcurridos tres (3) años

de cometida la infracción o después de un (1) año contado desde el día

en que el propietario de la marca tuvo conocimiento del hecho.

**ARTICULO 37.** — El producido de las

multas previstas en el art. 31 y de las ventas a que se refiere el

###### artículo 34, será destinado a rentas generales.

### SECCION 2ª

Medidas precautorias

**ARTICULO 38.** — Todo propietario de una

marca registrada a cuyo conocimiento llegue la noticia de la existencia

de objetos con marca de infracción conforme a lo establecido en el

###### artículo 31, puede solicitar ante el juez competente:

a) el embargo de los objetos;

b) su inventario y descripción;

c) el secuestro de uno de los objetos en infracción.

Sin perjuicio de la facultad del juez de ordenar

estas medidas de oficio, podrá requerir caución suficiente al

peticionario cuando estime que éste carezca de responsabilidad

patrimonial para responder en el supuesto de haberse pedido el embargo

sin derecho.

**ARTICULO 39.** — Aquel en cuyo poder se encuentran objetos en infracción, debe acreditar e informar sobre:

a) el nombre y dirección de quien se las vendió o

procuró y la fecha en que ello ocurrió, con exhibición de la factura o

boleta de compra respectiva;

b) la cantidad de unidades fabricadas o vendidas y su precio, con exhibición de la factura o boleta de venta respectiva.

c) la identidad de las personas a quienes les vendió o entregó los objetos en infracción.

Todo ello deberá constar en el acta que se levantará

al realizarse las medidas previstas en el artículo 38. La negativa a

suministrar los informes previstos en este artículo, así como también

la carencia de la documentación que sirva de respaldo comercial a los

objetos en infracción, autorizará a presumir que su tenedor es

partícipe en la falsificación, o imitación, fraudulenta. Esos informes

podrán ampliarse o completarse en sede judicial tanto a iniciativa del

propio interesado como por solicitud del juez, que podrá intimar a ese

efecto por un plazo determinado.

**ARTICULO 40.** — El titular de una marca

registrada podrá solicitar las medidas cautelares previstas en el

###### Artículo 38, aun cuando no mediare delito ante una marca similar o

ilegalmente empleada. Si no dedujera la acción correspondiente dentro

de los Quince (15) días hábiles de practicado el embargo o secuestro

éste podrá dejarse sin efecto a petición del dueño de los objetos

embargados o secuestrados.

**ARTICULO 41.** — El titular de una marca

registrada constituida por una frase publicitaria, puede solicitar las

medidas previstas en el artículo 38 sólo con respecto a los objetos que

lleven aplicada la frase publicitaria en infracción.

### CAPITULO IV

De la Autoridad de Aplicación

**ARTICULO 42.** — La autoridad de

aplicación de esta ley es la Dirección Nacional de la Propiedad

Industrial, dependiente de la Secretaría de Estado de Desarrollo

Industrial del Ministerio de Economía, la que resolverá respecto de la

concesión de las marcas.

**ARTICULO 43.** — La Dirección Nacional

de la Propiedad Industrial, anotará las solicitudes de registro y

renovación en el orden que le sean presentadas. A tal efecto, llevará

un Libro rubricado y foliado por la Secretaría de Estado de Desarrollo

Industrial. En este libro se volcarán la fecha y hora de presentación,

su número, la marca solicitada, el nombre y domicilio del solicitante y

los productos o servicios a distinguir.

**ARTICULO 44.** — El certificado de

registro consistirá en un testimonio de la resolución de concesión de

la marca, acompañado del duplicado de su descripción, y llevará la

firma del Jefe del Departamento de Marcas de la Dirección Nacional de

la Propiedad Industrial.

**ARTICULO 45.** — El registro,

renovación, reclasificación, transferencia, abandono y denegatoria de

marcas, así como su extinción por renuncia o por resolución judicial y

la modificación del nombre de su titular, serán publicados por la

Dirección Nacional de la Propiedad Industrial.

**ARTICULO 46.** — La Dirección Nacional

de la Propiedad Industrial deberá conservar los expedientes o sus

copias fehacientes. Sólo podrán destruirse los expedientes originales

cuando se haya obtenido y guardado copia de los mismos.

**ARTICULO 47**. — Los trámites que se

realicen ante la Dirección Nacional de la Propiedad Industrial están

sujetos al pago de tasas, cuyo monto fijará la reglamentación. Dichos

montos serán actualizados según lo previsto, para las multas, en el

###### Artículo 31 "in fine".

### CAPITULO V

Disposiciones transitorias y derogatorias

**ARTICULO 48**. — Las marcas registradas

con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley y cuyo

vencimiento se produzca pasados los SEIS (6) meses de dicha fecha,

serán reclasificados en el momento de su renovación de acuerdo con la

nomenclatura que establecerá la reglamentación, o antes, a pedido de su

titular.

**ARTICULO 49.** — La presente ley entrará en vigencia a los Treinta (30) días de su publicación en el Boletín Oficial.

**ARTICULO 50.** — La presente ley deberá ser reglamentada dentro de los Sesenta (60) días de su sanción.

**ARTICULO 51.** — Deróganse las leyes

números 3975 y 17.400, los artículos 2º, 3º, 5º, 6º, 7º y 8º del

Decreto Ley 12.025/57, el decreto del 3 de noviembre de 1915 sobre

escudos y banderas y los decretos números 126.065/38, 21.533/39 y

25.812/45.

**ARTICULO 52.** — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.

VIDELA

José A. Martínez de Hoz

Alberto Rodríguez Varela

FE ERRATA

LEY Nº 22.362

Se hace saber que en la edición del 2/1/81, del

Boletín Oficial de la República Argentina, donde se publicó la

mencionada Ley se deslizaron los siguientes errores:

**En el Artículo 6º**

**Donde dice:**… inscripta en la Dirección Nacional de Propiedad Industrial.

**Debe decir**: … inscripta en la Dirección Nacional de la Propiedad Industrial.

**En el Artículo 19**

**Donde dice:**Mediante oposición, …

**Debe decir**: Mediando oposición, …

En el Artículo 31

Inc. a)

**Donde dice:**… falsifique o emite …

**Debe decir:**… falsifique o imite …

**Inc. b)**

**Donde dice:**… fraudulentamente emitida …

**Debe decir:**… fraudulentamente imitada …
