---
title: "SUPLEMENTO VARIABLE SOBRE EL HABER DE LAS JUBILACIONES"
identifier: "LEY-13478"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1948-10-21"
last_updated: "2025-09-22"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/30000-34999/32032/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "32032"
enactment_date: "1948-09-29"
gazette_number: "16186"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "INSTITUYESE A PARTIR DEL 1° DE ENERO DE 1949, PARA COMPENSAR LAS OSCILACIONES DEL COSTO DE LA VIDA, UN SUPLEMENTO VARIABLE SOBRE EL HABER MENSUAL DE LAS JUBILACIONES, RETIROS O PENSIONES, A CARGO DE LOS ORGANISMOS NACIONALES DE PREVISION SOCIAL, CIVILES O MILITARES O DEL PRESUPUESTO DE LA NACION. PRORROGA DE LA LEY 13025."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/30000-34999/32032/norma.htm"
times_modified: "44"
modifies_count: "3"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "42"
reforms_applied: "3"
---
# SUPLEMENTO VARIABLE SOBRE EL HABER DE LAS JUBILACIONES

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=32032)**

**LEY N° 13.478**

**Suplemento variable sobre el haber de las Jubilaciones.**

Sancionada: Setiembre 29-1948

Promulgada: Octubre 15-1948

POR CUANTO:

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina, reunidos en Congres, etc., sancionan con fuerza de LEY:

**ARTICULO 1°-**Institúyese a

partir del 1° de enero de 1949, para compensar las oscilaciones del

costo de la vida, un suplemento variable sobre el haber mensual de las

jubilaciones, retiros o pensiones, a cargo de los organismos nacionales

de previsión social civiles o militares o del presupuesto de la Nación.

**ARTICULO 2°-** El suplemento

variable se establecerá en función de un índice del nivel general de

remuneraciones suficientemente representativo a juicio del Poder

Ejecutivo.

En el caso de tenedores de diversos beneficios, se acumularán sus montos a los efectos de la determinación del suplemento.

En ningún caso el monto resultante de sumar el haber originario y el

suplemento variable podrá ser inferior a $ 200 en el caso de

jubilaciones o retiros, ni de $ 150 en el caso de pensiones.

**ARTICULO 3°**- Créase el Fondo

Estabilizador de Previsión Social para atender los déficit de los

organismos de previsión social, el pago de suplemento variable, las

pensiones graciables acordadas o a otorgarse y las pensiones a la vejez

creadas por esta ley.

El fondo se constituirá con el producido del aumento del impuesto a las

ventas creado por ley 12143 , en tres unidades y tres cuartos de

unidad, a partir del 1 de enero de 1949.

Para las operaciones de exportación se aplicará por el término de tres (3) años.

Los responsables enumerados en el artículo 6° de la Ley 12143 (t.o.

1947), abonarán el impuesto del uno veinticinco por ciento (1,25%)

sobre las ventas efectuadas mediante contrato celebrado con

anterioridad a la sanción de la presente ley, extendido en documento

público o privado en el que conste el precio convenido, y siempre que

el embarque o entrega de la mercadería se realice en el primer semestre

de 1949.

Derógase a partir del 1 de enero de 1949, la exención establecida por

el artículo 10 de la Ley 12143 (t.o. en 1947), con respecto a la

cerveza genuina elaborada con malta nacional y lúpulo.

**ARTICULO 4°-**Las provincias y

la municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires participarán en la mayor

recaudación proveniente del aumento de tasa a que se refiere el

###### artículo 3 de la presente ley en la forma proporcional fijada en la Ley

12956 , para lo cual deberán celebrar con la Nación convenios de

reciprocidad del tipo previsto en el artículo 20 del Decreto 9316/1946

(Ley 12921), en los que se establecerán las condiciones de aplicación y

entrega de los importes pertinentes y siempre que acuerden pensiones a

la vejez en la forma que lo permitan sus recursos.

**ARTICULO 5°-**Las sumas que en

virtud de la ley de presupuesto se destinan al pago de jubilaciones,

retiros o pensiones, civiles o militares, excluidas las que revisten el

carácter de aporte patronal, serán ingresadas al Fondo Estabilizador de

Previsión Social, para incrementar la parte correspondiente a la Nación.

**ARTICULO 6°**- El suplemento

variable será liquidado conjuntamente y pasado mensualmente por los

organismos a cuyo cargo esté el pago del haber básico de la jubilación,

retiro o pensión.

**ARTICULO 7°-** El Poder Ejecutivo

destinará la suma anual de treinta millones de pesos moneda nacional ($

30.000.000) con cargo al fondo creado por el art. 3 para subvencionar

las mutualidades existentes o a crearse dentro del régimen del Decreto

N° 24499/1945 (Ley N° 12921) hasta el cincuenta por ciento (50%) de los

gastos originados en la prestación de los servicios específicos.

**ARTICULO 8°-**Prorrógase hasta el 31 de diciembre de 1948 la vigencia de la Ley N° 13.025, con supresión del art. 4 de la misma.

**ARTICULO 9°-** El Poder Ejecutivo otorgará a toda persona no amparada por un régimen de previsión, una pensión inembargable a la vejez.

a) A todo varón o mujer, soltero o viudo, de sesenta o más años de edad;

b) A todo varón, casado, de sesenta o más años de edad y a todo varón o

mujer, viudos de sesenta o más años de edad, y con hijos menores de

dieciocho años.

La pensión que se otorga por esta ley será de hasta $ 150 mensuales a

las personas mencionadas en el inc. a) y de hasta $ 200 mensuales a las

que se alude en el inc. b).

Las personas comprendidas en este artículo que contaren con recursos

propios, cualquiera sea su origen, sólo tendrán derecho a obtener la

pensión instituida por el mismo en la medida indispensable para

completar las sumas fijadas en este artículo.

**ARTICULO 10.-**Derógase toda disposición que se oponga a las de la presente ley.

**ARTICULO 11.-** Comuníquese al Poder Ejecutivo.

Dada en la Sala de Sesiones del Congreso Argentino, en Buenos Aires, a

veintinueve de Setiembre de mil novecientos cuarenta y ocho.

J.H. QUIJANO

H.J. CAMPORA

Alberto H. Reales

L. Zavalla Carbó

**- Registrada bajo el N° 13.478** -

Buenos Aires, 15 de Octubre de 1948

PODER EJECUTIVO DE LA NACION

SECRETARIA DE TRABAJO Y PREVISION

DECRETO N° 51.915

POR TANTO:

Téngase por ley de la Nación, cúmplase, comuníquese, dése a la

Dirección General del Registro Nacional y pase a la Secretaría de

Trabajo y Previsión a sus efectos.

PERON

Ramón A. Cereijo. José M. Freire.

| J.H. QUIJANO | H.J. CAMPORA |
| --- | --- |
| Alberto H. Reales | L. Zavalla Carbó |

###### ARTICULO 9.—

Facúltese al Poder Ejecutivo a otorgar una pensión
inembargable a toda persona sin suficientes recursos propios, no
amparada por un régimen de previsión, de setenta (70) o más años de
edad o con discapacidad que cuente con el Certificado Único de
Discapacidad (CUD).

A los efectos de la presente ley se entiende por personas con
discapacidad aquellas personas definidas por
