---
title: "HIPODROMOS, AGENCIAS DE 'SPORTS' Y APUESTAS MUTUAS"
identifier: "LEY-14188"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1953-06-02"
last_updated: "1953-06-02"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/295000-299999/296517/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "296517"
enactment_date: "1953-05-22"
gazette_number: "17409"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "AUTORIZACION PREVIA DEL PODER EJECUTIVO NACIONAL PARA EL FUNCIONAMIENTO DE HIPODROMOS, AGENCIAS DE 'SPORTS' Y APUESTAS MUTUAS."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/295000-299999/296517/norma.htm"
times_modified: "10"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "10"
---
# HIPODROMOS, AGENCIAS DE 'SPORTS' Y APUESTAS MUTUAS

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=296517)**

Ley 14.188

AUTORIZACION PREVIA DEL PODER EJECUTIVO NACIONAL PARA EL FUNCIONAMIENTO DE HIPODROMOS, AGENCIAS DE "SPORTS" Y APUESTAS MUTUAS.

Buenos Aires, 22 de mayo de 1953

El Senado y la Cámara de Diputados de la Nación Argentina, Reunidos

en Congreso, etc.

SANCIONAN CON FUERZA DE LEY

**ARTICULO 1°**-

El funcionamiento de hipódromos y agencias de "sports" y apuestas

mutuas en todo el territorio de la República queda supeditado a la

autorización del Poder Ejecutivo, conforme a la legislación nacional de

la materia.

Facúltase al Poder Ejecutivo para hacerse cargo de

dichas actividades cuando por su volumen y proximidad a los centros de

mayor población, justifiquen al juicio del mismo, su oficialización en

salvaguardia de la moral, las costumbres y la economía del país.

**ARTICULO 2°**-

Declárase disuelta y extinguida la Asociacion Civil denominada "Jockey

Club" de la Capital Federal, en su calidad de "Centro Social y

Asociacion que propende al mejoramiento de la raza caballar".

**ARTICULO 3°-**

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 50 del Código Civil

todos los bienes, derechos y acciones pertenecientes a la extinguida

asociación ingresarán al dominio del Estado nacional.

**ARTICULO 4°-**Para

el cumplimiento del artículo anterior el Poder Ejecutivo tomará

posesión inmediata de todos los bienes que en él se mencionan.

**ARTICULO 5°-**Los

hipódromos y agencias de "sport" y apuestas mutuas que el Poder

Ejecutivo tome a su cargo en cumplimiento del artículo 1, funcionarán

bajo la dependencia del Ministerio de Hacienda, a cuyo efecto se le

faculta para dotarlos de un régimen de organización y funcionamiento

adecuado a las características de sus actividades, y a fijar su

presupuesto, hasta tanto se incorpore al presupuesto general de la

Nación, dando cuenta al Honorable Congreso. El Poder Ejecutivo podrá

transferir a los departamentos de Estado que corresponda aquellos

servicios que considere ajenos a la competencia específica del

Ministerio de Hacienda.

**ARTICULO 6°-**El

Poder Ejecutivo adoptará todas las medidas para que el producto de la

explotación de los hipódromos y agencias de "sport" y apuestas mutuas

que toma a su cargo se destine a obras de asistencia y beneficio

social, respetando las participaciones existentes en el orden nacional

y las que gocen las provincias y sus organismos comunales, y propondrá

la reforma y unificación de la legislación vigente sobre la materia.

**ARTICULO 7°**- Comuníquese al Poder Ejecutivo.

TEISAIRE - BENITEZ - Reales - Oliver.
