---
title: "ESTADO NACIONAL"
identifier: "LEY-273"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1861-07-05"
last_updated: "1861-07-05"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/280000-284999/280984/norma.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "280984"
enactment_date: "1861-07-05"
texto_resumido: "LEY DECLARANDO QUE EL GOBIERNO DE BUENOS AIRES HA ROTO EL PACTO DE 11 DE NOVIEMBRE DE 1859, Y EL CONVENIO DE 6 DE JUNIO DE 1860."
observaciones: "LA NUMERACION DE LA PRESENTE LEY CORRESPONDE A LAS LEYES NUMEROS 1 A 292 SANCIONADAS POR EL HONORABLE CONGRESO NACIONAL INSTALADO EN LA CIUDAD DE PARANA, CAPITAL PROVISORIA DE LA CONFEDERACION DURANTE LOS AÑOS 1854 A 1861. PUBLICADA EN 'REGISTRO NACIONAL DE LA REPUBLICA ARGENTINA - TOMO IV - 1857 A 1862', PAG. 404."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/280000-284999/280984/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# ESTADO NACIONAL

**Ley N° 273**

**Ley declarando que el Gobierno de Buenos Aires ha roto el Pacto de 11 de Noviembre de 1859, y el Convenio de 6 de Junio de 1860.**

*El Senado y Cámara de Diputados de la Confederación Argentina, reunidos en Congreso, sancionan con fuerza de*

*ley.*

###### Art. 1° Declárase que el Gobierno de Buenos Aires ha roto el pacto

celebrado con la autoridad nacional el 11 de Noviembre de 1859, y el

Convenio de 6 de Junio de 1860, y que en su consecuencia ha perdido

todos los derechos que por ellos adquirió.

###### Art. 2° Declárase igualmente que la actitud asumida por el Gobierno de

Buenos Aires, es acto de sedición que el Gobierno Nacional debe sofocar

y reprimir, con arreglo al artículo 109 de la Constitución.

###### Art. 3° Autorizase al poder Ejecutivo para intervenir en la Provincia

de Buenos Aires, a efecto de restablecer el órden legal perturbado por

la rebelion del Gobierno de ella, hacer cumplir la Constitución

Nacional y las resoluciones del Gobierno federal.

###### Art. 4° En su consecuencia, declárase en estado de sitio la referida

Provincia, con arreglo al artículo 67 de la Constitución, hasta que se

restablezca en ella el orden constitucional.

###### Art. 5° Queda prohibido a toda comunicación oficial con el Gobierno

rebelde de dicha Provincia, mientras dure su estado de sedicion.

###### Art. 6° Toda proposicion tendiente á arreglos de paz, será previamente

sometida al conocimiento y resolución del Soberano Congreso federal.

###### Art. 7° El Poder Ejecutivo Nacional dará cuenta de todo lo que obre en virtud de esta ley.

###### Art. 8° Comuníquese al Poder Ejecutivo.

Sala de Sesiones del Congreso en el Paraná, Capital provisoria de

la Nación Argentina, a los cinco días del mes de Julio de mil

ochocientos sesenta y uno.- ÁNGEL ELIAS. - *Cárlos M. Saravia*, Secretario. - GARCIA ISASA. - *B. de igarzábal*, Secretario.
