---
title: "TRABAJO"
identifier: "LEY-26704"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2011-10-11"
last_updated: "2023-07-17"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/185000-189999/187959/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "187959"
enactment_date: "2011-09-07"
gazette_number: "32252"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "LAS REMUNERACIONES EN DINERO DEBIDAS AL TRABAJADOR, DE REGIMENES A LOS QUE NO LES ES APLICABLE LA LEY Nº 20.744, PODRAN PAGARSE MEDIANTE LA ACREDITACION EN CUENTA ABIERTA A SU NOMBRE EN ENTIDAD BANCARIA O EN INSTITUCION DE AHORRO OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/185000-189999/187959/norma.htm"
times_modified: "8"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "7"
reforms_applied: "1"
---
# TRABAJO

**TRABAJO**

**Ley 26.704**

**Las remuneraciones en dinero debidas

al trabajador, de regímenes a los que no les es aplicable la Ley Nº

20.744, podrán pagarse mediante la acreditación en cuenta abierta a su

nombre en entidad bancaria o en institución de ahorro oficial.**

Sancionada: Septiembre 7 de 2011.

Promulgada de Hecho: Octubre 5 de 2011.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc.

sancionan con fuerza de

Ley:

**ARTICULO 1º**—

Las remuneraciones en dinero debidas al trabajador, ya sea éste público

o privado, de regímenes a los que no les es aplicable la ley 20.744,

podrán pagarse mediante la acreditación en cuenta abierta a su nombre

en entidad bancaria o en institución de ahorro oficial.

Dicha cuenta especial tendrá el nombre de cuenta sueldo y bajo ningún

concepto podrá tener límite de extracciones, ni costo alguno para el

trabajador, en cuanto a su constitución, mantenimiento o extracción de

fondos en todo el sistema bancario, cualquiera fuera la modalidad

extractiva empleada.

**ARTICULO 2º** — Los haberes o

prestaciones de la seguridad social que integran el Sistema Integrado

Previsional Argentino (SIPA) como aquellas comprendidas en el Sistema

de Pensiones No Contributivas serán abonadas de acuerdo a lo prescripto

en el artículo anterior.

**ARTICULO 3º** — Los beneficios

correspondientes a planes o programas caracterizados como de ayuda

social e implementados por el gobierno nacional serán abonados de

acuerdo a lo establecido en el artículo 1º de la presente.

**ARTICULO 4º**— Invítase a las

provincias y a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires a hacer extensiva la

aplicación de la presente en cada jurisdicción, en el marco de su

competencia.

**ARTICULO 5º** — Comuníquese al Poder Ejecutivo nacional.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES EL DIA SIETE DE SEPTIEMBRE DE DOS MIL ONCE.

— REGISTRADO BAJO EL N° 26.704 —

JULIO C. C. COBOS. — EDUARDO A. FELLNER. — Enrique Hidalgo. — Juan H. Estrada.

###### ARTICULO 2.—

Los haberes o prestaciones de la seguridad social que
integran el Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA) como
aquellas comprendidas en el Sistema de Pensiones no Contributivas a
cargo del ANSES no requerirán, en ningún caso, de la realización de
acción deliberada alguna a cargo de la persona beneficiaria o apoderada
para acreditar supervivencia.

Artículo 3°- Facúltese a la Administración Nacional de la Seguridad
Social (ANSES) a dictar las normas aclaratorias y complementarias
pertinentes.

Artículo 4°- Las entidades que realicen pagos de jubilaciones y
pensiones tienen la obligación de rendir como impagos los fondos
pagados con posterioridad a la fecha de fallecimiento de la persona
titular del beneficio.

Artículo 5°- Comuníquese al Poder Ejecutivo nacional.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A
LOS CINCO DÍAS DEL MES DE JULIO DEL AÑO DOS MIL VEINTITRÉS.

REGISTRADO BAJO EL N° 27721

CLAUDIA LEDESMA ABDALA DE ZAMORA - CECILIA MOREAU - Marcelo Jorge Fuentes - Eduardo Cergnul

e. 17/07/2023 N° 55261/23 v. 17/07/2023
