---
title: "REGIMEN DE ASIGNACIONES FAMILIARES"
identifier: "LEY-25231"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1999-12-31"
last_updated: "1999-12-31"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/61779/norma.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "61779"
enactment_date: "1999-12-01"
gazette_number: "29305"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "MODIFICASE LA LEY NRO. 24.714"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/61779/norma.htm"
times_modified: "2"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "2"
---
# REGIMEN DE ASIGNACIONES FAMILIARES

**REGIMEN DE ASIGNACIONES FAMILIARES**

**Ley 25.231**

**Modifícase la Ley Nº 24.714.**

Sancionada:

Diciembre 1 de 1999.

Promulgada

de Hecho: Diciembre 28 de 1999.

El

Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc.,

sancionan con fuerza de Ley:

**ARTICULO 1º**—

Modifícase el primer párrafo del artículo 4º de la Ley 24.714, el que quedará

redactado de la siguiente forma:

Se

considerará remuneración a los efectos de esta ley, la definida por el Sistema

Integrado de Jubilaciones y Pensiones (Ley Nº 24.241, artículos 6º y 9º) con

excepción de las horas extras.

**ARTICULO 2º**—

Modifícase el artículo 6º inciso d) de la Ley 24.714, el que quedará redactado

de la siguiente forma:

Artículo

6º inciso d): Asignación por ayuda escolar anual para la educación inicial,

general básica y polimodal.

**ARTICULO 3º**—

Modifícase el segundo párrafo del artículo 10 de la Ley 24.714, el que quedará

redactado de la siguiente forma:

Esta

asignación se abonará por cada hijo que concurra regularmente a

establecimientos de educación inicial, general básica y polimodal o bien,

cualquiera sea su edad, si concurre a establecimientos oficiales o privados

donde se imparta educación diferencial.

**ARTICULO 4º**—

Modifícase el artículo 18 inciso d) de la Ley 24.714, el que quedará redactado

de la siguiente forma:

Artículo

18 inciso d): Asignación por ayuda escolar anual para la educación inicial,

general básica y polimodal: la suma de $ 130.

**ARTICULO 5º**—

Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA

EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A UN DIA DEL

MES DE DICIEMBRE DEL AÑO MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y NUEVE.

—REGISTRADA

BAJO EL Nº 25.231—

ALBERTO

R. PIERRI. — JOSE GENOUD. — Esther Pereyra Arandía de Pérez Pardo. — Juan C.

Oyarzún.
