---
title: "IMPUESTOS INTERNOS"
identifier: "LEY-24674"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1996-08-16"
last_updated: "1996-08-16"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/35000-39999/38621/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "38621"
enactment_date: "1996-07-17"
gazette_number: "28459"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "MODIFICASE LA LEY DE IMPUESTOS INTERNOS, TEXTO ORDENADO EN 1979 Y SUS MODIFICACIONES. DISPOSICIONES GENERALES. TABACO. BEBIDAS ALCOHOLICAS. CERVEZAS. BEBIDAS ANALCOHOLICAS, JARABES, EXTRACTOS Y CONCENTRADOS."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/35000-39999/38621/norma.htm"
times_modified: "82"
modifies_count: "8"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "82"
reforms_applied: "1"
images_dropped: "1"
has_scanned_tables: "true"
---
# IMPUESTOS INTERNOS

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=38621)**

IMPUESTOS

Ley 24.674

Modifícase la Ley de Impuestos Internos, texto ordenado en 1979 y

sus modificaciones. Disposiciones Generales. Tabaco. Bebidas

alcohólicas. Cervezas. Bebidas analcohólicas, jarabes, extractos y

concentrados.

Sancionada: Julio 17 de 1996

Promulgada de Hecho: Agosto 13 de 1996.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de Ley:

**ARTICULO 1°-**Sustitúyese el texto de la Ley de Impuestos Internos, texto ordenado en 1979 y sus modificaciones, por el siguiente:

###### Artículo 1°: Establécense en todo el territorio de la Nación los

impuestos internos a los tabacos; bebidas alcohólicas; cervezas,

bebidas analcohólicas, jarabes, extractos y concentrados, que se

aplicarán conforme a las disposiciones de la presente ley.

### TITULO I

Disposiciones generales

###### Artículo 2°: Los impuestos de esta ley se aplicarán, de manera que

incidan en una sola de las etapas de su circulación, sobre el expendio

de los bienes gravados, entendiéndose por tal, para los casos en que no

se fije una forma especial, la transferencia a cualquier título, su

despacho a plaza cuando se trate de la importación para consumo-de

acuerdo con lo que como tal entiende la legislación en materia

aduanera-y su posterior transferencia por el importador a cualquier

título.

En el caso de los impuestos que se establecen en los capítulos I y

II del título II, se presumirá -salvo prueba en contrario-que toda

salida de fábrica o depósito fiscal implica la transferencia de los

respectivos productos gravados. Dichos impuestos serán cargados y

percibidos por los responsables en el momento del expendio.

En los productos alcanzados por el artículo 23 se considera que el

expendio está dado exclusivamente por la transferencia efectuada por

los fabricantes o importadores o aquellos por cuya cuenta se efectúa la

elaboración.

Con relación a los productos comprendidos en el artículo 15, se

entenderá como expendio toda .salida de fábrica, aduana cuando se trate

de importación para consumo, de acuerdo con lo que como tal entiende la

legislación en materia aduanera, o de los depósitos fiscales y el

consumo interno a que se refiere el artículo 19, en la forma que

determine la reglamentación.

Quedan también sujetas al pago del impuesto las mercaderías gravadas

consumidas dentro de la fábrica, manofactura o locales de

fraccionamiento. Asimismo, están gravadas las diferencias no cubiertas

por las tolerancias que fije la Dirección General Impositiva

dependiente de la Secretaría de Hacienda del Ministerio de Economía y

Obras y Servicios Públicos, salvo que el responsable pruebe en forma

clara y fehaciente la causa distinta del expendio que las hubiera

producido.

Se encuentran asimismo alcanzados los efectos de uso personal que

las reglamentaciones aduaneras gravan con derechos de importación.

Los impuestos serán satisfechos por el fabricante, importador o

fraccionador-en el caso de los gravámenes previstos en los artículos 18

y 23- o las personas por cuya cuenta se efectúen las elaboraciones o

fraccionamientos.

Los responsables por artículos gravados que utilicen como materia

prima otros productos gravados, podrán sustituir al responsable

original en la obligación de abonar los respectivos impuestos y retirar

las especies de fábrica o depósito fiscal, en cuyo caso deberán cumplir

con las obligaciones correspondientes como si se tratara de aquellos

responsables.

Si se comprobaran declaraciones ficticias de ventas entre

responsables, se presumirá-salvo prueba en contrario-que la totalidad

de las ventas del período fiscal en que figure la inexactitud

corresponden a operaciones gravadas.

Los intermediarios entre los responsables y los consumidores son

deudores del tributo por la mercadería gravada cuya adquisición no

fuere fehacientemente justificada, mediante la documentación pertinente

que posibilite así mismo la correcta identificación del enajenante.

###### Artículo 3°: Los productos gravados por los artículos 15, 16 y 23

deberán llevar adheridos instrumentos fiscales de control, en forma tal

que no sea posible su desprendimiento sin que, al producirse éste,

dichos instrumentos queden inutilizados.

Las ventas o extracciones de artículos que se hicieren sin los

instrumentos referidos en el párrafo precedente se considerarán

fraudulentas, salvo prueba en contrario, resultando aplicables las

disposiciones del artículo 46 de la ley 11.683, texto ordenado en 1978

y sus modificaciones.

Facúltase a la Secretaría de Hacienda dependiente del Ministerio de

Economía y Obras y Servicios Públicos a establecer otros sistemas de

verificación en reemplazo de los establecidos en este artículo.

###### Artículo 4°: Con excepción del impuesto fijado en el artículo 15 los

gravámenes de esta ley se liquidarán aplicando las respectivas

alícuotas sobre el precio neto de venta que resulte de la factura o

documento equivalente, extendido por las personas obligadas a ingresar

el impuesto.

A los fines del párrafo anterior, se entiende por precio neto de

venta el que resulte una vez deducidos los siguientes conceptos:

a) Bonificaciones y descuentos en efectivo hechos al comprador por épocas de pago u otro concepto similar,

b) Intereses por financiación del precio neto de venta:

c) Débito fiscal del impuesto al valor agregado que corresponda al enajenante como contribuyente de derecho.

La deducción de los conceptos detallados precedentemente, procederá

siempre que los mismos correspondan en forma directa a las ventas

gravadas y en tanto figuren discriminados en la respectiva factura y

estén debidamente contabilizados. En el caso del impuesto al valor

agregado, la discriminación del mismo se exigirá solamente en los

supuestos en que así lo establezcan las normas de ese gravamen

correspondiendo, en todos los casos, cumplirse con el requisito de la

debida contabilización. Del total de la venta puede también deducirse

el importe correspondiente a mercaderías devueltas por el comprador.

En ningún caso se podrá descontar valor alguno en concepto del

impuesto de esta ley o de otros tributos que incidan sobre la

operación, excepto el caso contemplado en el inciso e) del segundo

párrafo, así como tampoco por flete o acarreo cuando la venta haya sido

convenida sobre la base de la entrega de la mercadería en el lugar de

destino.

Cuando el transporte no haya sido efectuado con medios o personal

del comprador, se entenderá que la venta ha sido realizada en las

condiciones precitadas.

###### Artículo 5º En los artículos gravados con impuesto interno sobre la

base del precio de venta al consumidor, no se admitirá en forma alguna

la asignación de valores independientes al contenido y al continente,

debiendo tributarse el impuesto de acuerdo con el precio de venta

asignado al todo.

Queda prohibido, a los electos de esta imposición, deducir de las

unidades de venta valores atribuidos a los continentes o a artículos

que las complementen, debiendo el impuesto calcularse sobre el precio

de venta asignado al todo. Sólo se autorizará tal deducción cuando los

envases sean objeto de contrato de comodato, en cuyo caso se gravará

exclusivamente el producto, con prescindencia del valor de dichos

envases.

Cuando la transferencia del bien gravado sea onerosa, se tomara como

base para cálculo del impuesto, el valor asignado por el responsable en

operaciones comunes con productos similares o, en su defecto, el valor

normal de plaza, sin perjuicio de lo establecido en el artículo

siguiente. Si se tratara transferencia no onerosa de un producto

importado y no fuera posible establecer el valor plaza a los efectos de

determinar la base imponible, se considerará salvo prueba en contrario

que ésta equivale al doble de la con considerada al momento de la

importación.

En los casos de consumo de productos de propia elaboración sujetos

al impuesto tomará como base imponible el valor aplicado en las ventas

que de esos mismos productos se efectúen a terceros. En caso de no

existir tales ventas, deberán tomarse los precios promedio que, para

cada producto, determine periódicamente la Dirección General Impositiva

dependiente de la Secretaría de Hacienda del Ministerio de Economía y

Obras y Servicios Públicos.

###### Artículo 6º: A los efectos de la aplicación de los impuestos de esta

ley, cuando las facturas o documentos no expresen el valor normal

plaza, la Dirección General Impositiva dependiente de la Secretaría de

Hacienda del Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos podrá

estimarlos de oficio.

Cuando el responsable del impuesto efectúe sus ventas por intermedio

de o a personas o sociedades que económicamente puedan considerarse

vinculadas con aquél en razón del origen de sus capitales o de la

dirección efectiva del negocio o del reparto de utilidades, etc., el

impuesto será liquidado sobre el mayor precio de venta obtenido,

pudiendo la Dirección General Impositiva dependiente de la Secretaría

de Hacienda del Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos

exigir también su pago de esas otras personas o sociedades y sujetarlas

al cumplimiento de todas las disiciones de la presente ley.

Tal vinculación económica se presumirá, salvo prueba en contrario,

cuando la totalidad de las operaciones del responsable o de determinada

categoría de ellas fuera absorbida por las otras empresas o cuando la

casi totalidad de las compras de estas últimas, o de determinada

categoría de ellas, fuera efectuada a un mismo responsable.

En los casos de elaboraciones por cuenta terceros, quienes

encomienden esas elaboraciones podrán computar como pago a cuente del

impuesto, el que hubiera sido paga hubiera correspondido pagar en la

etapa anterior, exclusivamente con relación a los bienes que generan el

nuevo hecho imponible.

En ningún caso la aplicación de lo dispuesto en el párrafo anterior

podrá determinar saldos a favor del responsable que encomendó la

elaboración.

###### Artículo 7°: En el caso de importaciones, los responsables deberán

ingresar, antes de efectuarse el despacho a plaza el importe que surja

de aplicar la tasa correspondiente sobre el ciento treinta por ciento

(130 %) del valor resultante de agregar al precio normal detinido para

la aplicación de los derechos de importación, todos los tributos a la

importación o con motivo de ella, incluido el impuesto de esta ley.

La posterior venta de bienes importados estará alcanzada por el

impuesto, de conformidad con las disposiciones del primer párrafo y

concordante, computándose como pago a cuenta el importe abonado en la

etapa anterior en la medida en que corresponda a los bienes vendidos.

En ningún caso dicho cómputo podrá dar lugar a saldo a favor de los

responsables.

###### Artículo 8º: A los fines de la clasificación y determinación de la

base imponible de los artículos importados, se estará al tratamiento

que haya dispensado en cada caso la Administración Nacional de Aduanas

dependiente de la Secretaría de Hacienda del Ministerio de Economía y

Obras y Servicios Públicos, por aplicación de la legislación en materia

aduanera.

###### Artículo 9º: Los productos importados gravados por la ley-con

excepción de los que se introdujeren al país por la vía del régimen

especial de equipaje-tendrán el mismo tratamiento fiscal que los

productos similares nacionales, tanto en lo relativo a las tasas

aplicables como en cuanto al régimen de exenciones, quedando derogada

toda disposición que importe un tratamiento discriminatorio en razón

del origen de los productos.

###### Artículo 10: Los productos de origen nacional gravados por esta ley

serán exceptuados de impuesto-siempre que no haya producido el hecho

imponible-cuando se exporten o se incorporen a la lista de "rancho" de

buques afectados al tráfico internacional o de aviones de líneas aéreas

internacionales, a condición de que el aprovisionamiento se efectúe en

la última escala realizada en jurisdicción nacional, o en caso

contrario, viajen hasta dicho punto en calidad de "intervenidos".

Tratándose de productos que, habiendo generado el hecho imponible,

se destinen a la exportación o a integrar las listas de "rancho" a que

se refiere el primer párrafo, procederá la devolución o acreditación

del impuesto siempre que se documente debidamente la salida al

exterior, y que -en su caso sea factible inutilizar el instrumento

fiscal que acredita el pago del impuesto.

Cuando se exporten mercaderías elaboradas con materias primas

gravadas, corresponderá la acreditación del impuesto correspondiente a

éstas, siempre que sea factible comprobar su utilización.

A los efectos de lo dispuesto en el párrafo precedente, aclárase que

por "materia prima" debe entenderse todos aquellos productos gravados,

cualquiera sea su grado de elaboración o manufactura, en tanto se

hallen incorporados, con transformación o no al producto final.

###### Artículo 11: En las condiciones establecidas en los artículos 566,

573 y 574 del Código Aduanero, cuando procediere la exención tributaria

que otorgan, las mercaderías objeto de dicho tratamiento quedarán

exentas de impuestos internos al consumo a la salida de aduana o de los

depósitos aduaneros fiscales siempre que:

a) Con relación a las mercaderías comprendidas en los capítulos I y

II del título II, la salida se efectúe para ingresar a la fábrica que

hubiese producido la mercadería y bajo los controles y condiciones que

estableciere la Dirección General Impositiva dependiente de la

Secretaría de Hacienda del Ministerio de Economía y Obras y Servicios

Públicos o que, tratándose de mercaderías importadas con anterioridad a

su exportación, en tal oportunidad hubiesen abonado los impuestos

internos correspondientes y éstos no hubiesen sido devueltos por la

exportación;

b) Con relación a las mercaderías comprendidas en los capítulos III

y IV del título II, el importador recibiere en propiedad a las

mercaderías que hubiera exportado previamente o que, de tratarse de

mercadería importada previamente a su exportación, en aquella

oportunidad se hubiesen abonado los impuestos internos correspondientes

y éstos no hubiesen sido devueltos por la exportación.

Las mercaderías a que se refiere el presente artículo, a los fines

de los ulteriores expendios, quedan sujetas a las disposiciones

pertinentes de los impuestos internos al consumo en las mismas

condiciones en que lo estarían si no se hubiesen producido la

reimportación y previa exportación en cuestión.

###### Artículo 12: No serán de aplicación respecto de los gravámenes

contenidos en esta ley, las exenciones genéricas de impuestos-presentes

o futuras- en cuanto no los incluyan taxativamente.

###### Artículo 13: El impuesto resultante por aplicación de las

disposiciones de la presente ley se liquidará y abonará por mes

calendario sobre la base de declaración jurada efectuada en formulario

oficial, pudiendo la Dirección General Impositiva dependiente de la

Secretaría de Hacienda del Ministerio de Economía y Obras y Servicios

Públicos fijar, con carácter general, la obligación de realizar la

liquidación y pago por períodos menores para el o los gravámenes que

dicho organismo establezca.

Tratándose de manufactureros de cigarrillos radicados en las zonas

tabacaleras fijadas por la Dirección General Impositiva, los plazos

fijados para el pago del importe del tributo correspondiente a los

productos salidos de fábrica serán ampliados con carácter general y

automático hasta en veinte (20) días corridos por dicho organismo.

###### Artículo 14: Los gravámenes de esta ley se regirán por las

disposiciones de la ley 11.683, texto ordenado en 1978 y sus

modificaciones y su aplicación, percepción y fiscalización estarán a

cargo de la Dirección General Impositiva dependiente de la Secretaría

de Hacienda del Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos,

quedando facultada la Administración Nacional de Aduanas dependiente de

la Secretaría de Hacienda del Ministerio de Economía y Obras y

Servicios Públicos para la percepción del tributo en los casos de

importación definitiva.

### TITULO II

### CAPITULO I

Tabaco

###### Artículo 15: Los cigarrillos, tanto de producción nacional como

importados, tributarán sobre el precio de venta al consumidor,

inclusive impuestos, excepto el impuesto al valor agregado, un gravamen

del sesenta por ciento (60 %).

Los cigarrillos de producción nacional o extranjera deberán

expenderse en paquetes o envases en las condiciones y formas que

reglamente el Poder Ejecutivo.

###### Artículo 16: Por el expendio de cigarros, cigarritos rabillos,

trompetillas y demás manufacturas de tabaco no contempladas

expresamente en este capítulo se pagará la tasa del dieciséis por

ciento (16 %) sobre la base imponible respectiva.

###### Artículo 17: Los productos a que se refiere el artículo anterior

deberán llevar, en cada unidad de expendio, el correspondiente

instrumento fiscal de control, en las condiciones previstas en el

###### artículo 3°.

Por unidad de expendio se entenderá tanto el producto gravado,

individualmente considerado, como los envases que contengan dos (2) o

más de estos productos.

La Dirección General Impositiva dependiente del Ministerio de

Economía y Obras y Servicios Públicos podrá determinar el número de

unidades gravadas que contendrán dichos envases de acuerdo con las

características de las mismas.

La existencia de envases sin instrumento fiscal o con instrumento

fiscal violado, hará presumir de derecho-sin admitirse prueba en

contrario-que la totalidad del contenido correspondiente a la capacidad

del envase no ha tributario el impuesto, siendo responsables por el

mismo sus tenedores.

###### Artículo 18: Por el expendio de los tabacos para ser consumidos en

hoja, despalillados picados en hebra, pulverizados (rapé), en cuerda,

en tabletas y despuntes, el fabricante, importador y/o fraccionador

pagará el veinte por ciento (20 %), sobre la base imponible respectiva.

Los elaboradores o fraccionadores de tabacos que utilicen en sus

actividades productos gravados por este artículo podrán computar como

pago a cuenta del impuesto que deban ingresar, el importe

correspondiente al impuesto abonado o que se deba abonar por dichos

productos con motivo de su expendio, en la forma que establezca la

reglamentación.

###### Artículo 19: Los manufactureros podrán registrar marquillas

especiales para cigarrillos, cigarritos y cigarros tipo toscano,

destinados al consumo interno del personal de la fábrica productora. A

los efectos de la aplicación del impuesto, el precio de venta que se

asigne a las mismas no podrá ser inferior al costo del producto hasta

el momento en que se encuentre acondicionado para el consumo, sin

inclusión del gravamen; para tales fines, toda fracción de dicho precio

de costo menor a un centavo se completará hasta ese importe.

La franquicia acordada se hará extensiva al personal de otras

manufacturas de una misma firma así como también al que se desempeña en

los depósitos comerciales que tengan habilitados y en los cuales se

inicia la industrialización de los tabacos que emplea en la elaboración

de sus productos.

###### Artículo 20: Para adquirir, transferir o elaborar tabacos en bruto y

para comerciar los elaborados que no han tributado el impuesto, deben

cumplirse previamente los requisitos que determine el Poder Ejecutivo.

###### Artículo 21: El Poder Ejecutivo fijara los límites mínimos de

elaboración periódica que se requiere para ser inscripto como

manufacturero de tabacos.

###### Artículo 22: Las fábricas podrán emplear en la elaboración de los

productos que tengan previamente registrados, los residuos (palos,

polvo y destronque) de sus propias elaboraciones y los de otras

procedencias que ingresen a manufactura, en las condiciones

reglamentarias que se determinen, quedando obligados a incinerar el

remanente. trasladado a depósito fiscal o transferido a otros

establecimientos autorizados.

Los organismos técnicos competentes podrán limitar el empleo de residuos en la composición de mezclas o ligas.

### CAPITULO II Bebidas alcohólicas

###### Artículo 23: Todas las bebidas, sean o no productos directos de

destilación que tengan 10° GL o más de alcohol en volumen, excluidos

los vinos, serán clasificadas como bebidas alcohólicas a los efectos de

este título y pagarán para su expendio un impuesto interno de acuerdo

con las siguientes tasas que se aplicarán sobre las bases imponibles

respectivas, de conformidad con las clases y graduaciones siguientes:

a) Whisky 12 %

b) Coñac. brandy, ginebra, pisco, tequila, gin, vodka o ron 8%

c) En función de su graduación, excluidos los productos indicados en a) y b):

1º clase, de 10° hasta 29 y fracción 6%

2º clase, 30% y más 8 %

Los fabricantes y fraccionadores de las bebidas a que se refieren

los incisos precedentes que utilicen en sus actividades gravadas

productos gravados por este artículo podrán computar como pago a cuenta

del impuesto que deben ingresar el importe correspondiente al impuesto

abonado o que se deba abonar por dichos productos con motivo de su

expendio, en la forma que establezca la reglamentación.

###### Artículo 24: El Poder Ejecutivo reglamentará la forma y condiciones

en que las esencias aptas para la elaboración de bebidas alcohólicas

serán libradas al consumo, pudiendo establecer normas para su

circulación, tenencia, adquisición y expendio, fijar la capacidad de

los envases y exigir el cumplimiento de todo otro requisito tendiente a

evitar la elaboración de bebidas alcohólicas fuera de los

establecimientos autorizados para ese fin.

### CAPITULO III

Cervezas

###### Artículo 25: Por el expendio de cervezas se pagará en concepto de

impuesto interno la tasa del cuatro por ciento (4 %) sobre la base

imponible respectiva.

### CAPITULO IV

Bebidas analcohólicas, jarabes, extractos y concentrados

###### Artículo 26: Las bebidas analcohólica, gasificadas o no: las bebidas

de bajo contenido alcohólico: los jugos frutales y vegetales, los

jarabes para refrescos extractos y concentrados que por su preparación

y presentación comercial se expendan para consumo doméstico o en

locales públicos (bares, confiterías, etcétera), con o sin el agregado

de agua, soda u otras bebidas: y los productos destinados a la

preparación de bebidas analcohólicas no alcanzados específicamente por

otros impuestos internos, sean de carácter natural o artificial,

sólidos o líquidos, están gravados por un impuesto interno del cuatro

por ciento (4 %).

Igual gravamen pagarán los jarabes. extractos y concentrados, no

derivados de la fruta, destinados a la preparación de bebidas sin

alcohol.

Se excluyen del gravamen:

a) Las bebidas analcohólicas elaboradas con un diez por ciento ( 10

%) como mínimo de jugos o zumos de frutas -filtrados o no- o su

equivalente en jugos concentrados, que se reducirá al cinco por ciento

(5%) cuando se trate de limón, provenientes del mismo género botánico

del sabor sobre cuya base se vende el producto a través de un rotulado

o publicidad:

b) Los jarabes para refrescos y los productos destinados a la

preparación de bebidas analcohólicas, elaborados con un veinte por

ciento (20 %) como mínimo de jugos o zumos de frutas. sus equivalentes

en jugos concentrados o adicionados en forma de polvo o cristales

incluso aquellos que por su preparación y presentación comercial se

expendan para consumo doméstico o en locales publicas

Los jugos a que se refiere el párrafo precedente no podrán sufrir

transformaciones ni ser objeto de procesos que alteren sus

características organolépticas. Asimismo. en el caso de utilizarse jugo

de limón, deberá cumplimentarse lo exigido en el Código Alimentario

Argentino en lo relativo a acidez.

Los fabricantes de bebidas analcohólicas gravadas que utilicen en

sus elaboraciones jarabes. extractos o concentrados sujetos a este

gravamen, podrán computar como pago a cuenta del impuesto el importe

correspondiente al impuesto interno abonado por dichos productos.

Se hallan exentos del gravamen, siempre que reúnan las condiciones

que fije el Poder Ejecutivo, los jarabes que se expendan como

especialidades medicinales y veterinarias o que se utilicen en la

preparación de estas; las aguas minerales, las aguas gaseosas: los

jugos puros vegetales: las bebidas analcohólicas a base de leche o de

suero de leche; las no gasificadas a base de hierbas -con o sin otros

agregados-: los jugos puros de frutas y sus concentrados: las sidras y

las cervezas.

No se consideran responsables del gravamen a quienes expendan

bebidas analcohólicas cuyas preparaciones se concreten en el mismo acto

de venta y consumo

A los fines de la clasificación de los productos a que se refiere el

presente articulo se estará a las definiciones que de los mismos

contempla el Código Alimentario Argentino y todas las situaciones o

dudas que puedan presentarse serán resueltas sobre la base de esas

definiciones y de las exigencias de dicho código, teniendo en cuenta

las interpretaciones que del mismo efectúe el organismo encargado de su

aplicación.

**ARTICULO 2°-**La sustitución que se establece por el

###### articulo 1º no tendrá efecto respecto del impuesto interno a los

seguros y sobre los productos comprendidos en el articulo 1° del

decreto 1371 del 11 de agosto de 1994, sustituido por el decreto 1522

del 29 de agosto de 1994, que se continuarán rigiendo por las

disposiciones de la Ley de Impuestos Internos, texto ordenado en 1979 y

sus modificaciones y sus normas reglamentarias y complementarias.

**ARTICULO 3° -** Las disposiciones de la presente ley

regirán por los hechos imponibles que se produzcan a partir del primer

día. inclusive, del mes siguiente al de su publicación en el Boletín

Oficial.

**ARTICULO 4°-**Comuníquese al Poder Ejecutivo.-ALBERTO R. PIERRI - EDUARDO MENEM.- Esther H. Pereyra Arandía de Pérez Pardo - Edgardo Piuzzi.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES,

A LOS DIECISIETE DIAS DEL MES DE JULIO DEL AÑO MIL NOVECIENTOS NOVENTA

Y SEIS.
