---
title: "LEY DE RIESGOS DEL TRABAJO"
identifier: "LEY-24557"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1995-10-04"
last_updated: "1995-10-04"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/25000-29999/27971/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "27971"
enactment_date: "1995-09-13"
gazette_number: "28242"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "OBJETIVOS Y AMBITO DE APLICACION. PREVENCION DE LOS RIESGOS DEL TRABAJO. CONTINGENCIA Y SITUACIONES CUBIERTAS. PRESTACIONES DINERARIAS Y EN ESPECIE. DETERMINACION Y REVISION DE LAS INCAPACIDADES. REGIMEN FINANCIERO. GESTION DE LAS PRESTACIONES. DERECHOS,DEBERES Y PROHIBICIONES. FONDOS DE GARANTIA Y RESERVA. ENTES DE REGULACION Y SUPERVISION. RESPONSABILIDAD CIVIL DEL EMPLEADOR. ORGANO TRIPARTITO DE PARTICIPACION."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/25000-29999/27971/norma.htm"
times_modified: "629"
modifies_count: "5"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "673"
reforms_applied: "15"
---
# LEY DE RIESGOS DEL TRABAJO

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=27971)**

RIESGOS DEL TRABAJO

Ley N° 24.557

Objetivos y ámbito de aplicación. Prevención de los

riesgos del trabajo. Contingencias y situaciones cubiertas.

Prestaciones dinerarias y en especie. Determinación y revisión de las

incapacidades. Régimen financiero. Gestión de las prestaciones.

Derechos, deberes y prohibiciones. Fondos de Garantía y de Reserva.

Entes de Regulación y Supervisión. Responsabilidad Civil del Empleador.

Órgano Tripartito de Participación. Normas Generales y Complementarias.

Disposiciones Finales.

Sancionada: Setiembre 13 de 1995.

Promulgada: Octubre 3 de 1995.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de Ley:

### CAPITULO I

OBJETIVOS Y AMBITO DE APLICACION DE LA LEY

**ARTICULO 1°** — Normativa aplicable y objetivos de la Ley sobre Riesgos del Trabajo (LRT).

1. La prevención de los riesgos y la reparación de

los daños derivados del trabajo se regirán por esta LRT y sus normas

reglamentarias.

2. Son objetivos de la Ley sobre Riesgos del Trabajo (LRT):

a) Reducir la siniestralidad laboral a través de la prevención de los riesgos derivados del trabajo;

b) Reparar los daños derivados de accidentes de

trabajo y de enfermedades profesionales, incluyendo la rehabilitación

del trabajador damnificado;

c) Promover la recalificación y la recolocación de los trabajadores damnificados;

d) Promover la negociación colectiva laboral para la mejora de las medidas de prevención y de las prestaciones reparadoras.

**ARTICULO 2°** —Ámbito de aplicación.

1. Están obligatoriamente incluidos en el ámbito de la LRT:

a) Los funcionarios y empleados del sector público

nacional, de las provincias y sus municipios y de la Municipalidad de

la Ciudad de Buenos Aires;

b) Los trabajadores en relación de dependencia del sector privado;

c) Las personas obligadas a prestar un servicio de carga pública.

2. El Poder Ejecutivo nacional podrá incluir en el ámbito de la LRT a:

a) Los trabajadores domésticos;

b) Los trabajadores autónomos;

c) Los trabajadores vinculados por relaciones no laborales; y

d) Los bomberos voluntarios.

**ARTICULO 3°** — Seguro obligatorio y autoseguro.

1. Esta LRT rige para todos aquellos que contraten a trabajadores incluidos en su ámbito de aplicación.

2. Los empleadores podrán autoasegurar los riesgos

del trabajo definidos en esta ley, siempre y cuando acrediten con la

periodicidad que fije la reglamentación;

a) Solvencia económico-financiera para afrontar las prestaciones de ésta ley; y

b) Garanticen los servicios necesarios para otorgar

las prestaciones de asistencia médica y las demás previstas en el

###### artículo 20 de la presente ley.

3. Quienes no acrediten ambos extremos deberán

asegurarse obligatoriamente en una "Aseguradora de Riesgos del Trabajo

(ART)" de su libre elección.

4. El Estado nacional, las provincias y sus

municipios y la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires podrán

igualmente autoasegurarse.

### CAPITULO II

DE LA PREVENCION DE LOS RIESGOS DEL TRABAJO

**ARTICULO 4°** — Obligaciones de las partes.

1. Los empleadores y los trabajadores comprendidos

en el ámbito de la LRT, así como las ART están obligados a adoptar las

medidas legalmente previstas para prevenir eficazmente los riesgos del

trabajo.

A tal fin y sin perjuicio de otras actuaciones

establecidas legalmente, dichas partes deberán asumir compromisos

concretos de cumplir con las normas sobre higiene y seguridad en el

trabajo. Estos compromisos podrán adoptarse en forma unilateral, formar

parte de la negociación colectiva, o incluirse dentro del contrato

entre la ART y el empleador.

2. Los contratos entre la ART y los empleadores

incorporarán un Plan de Mejoramiento de las condiciones de higiene y

seguridad, que indicará las medidas y modificaciones que los

empleadores deban adoptar en cada uno de sus establecimientos para

adecuarlos a la normativa vigente, fijándose en veinticuatro (24) meses

el plazo máximo para su ejecución.

El Poder Ejecutivo nacional regulará las pautas y contenidos del Plan de Mejoramiento, así como el régimen, de sanciones.

3. Mientras el empleador se encuentre ejecutando el

Plan de Mejoramiento no podrá ser sancionado por incumplimiento de las

normas de higiene y seguridad en el trabajo.

4. La ART controlará la ejecución del Plan de

Mejoramiento, y está obligada a denunciar los incumplimientos a la

Superintendencia de Riesgos del Trabajo (SRT).

5. Las discrepancias acerca de la ejecución del Plan de Mejoramiento serán resueltas por la SRT.

**ARTICULO 5°** — Recargo por incumplimientos.

1. Si el accidente de trabajo o la enfermedad

profesional se hubiere producido como consecuencia de incumplimientos

por parte del empleador de la normativa de higiene y seguridad en el

trabajo, éste deberá pagar al Fondo de Garantía, instituido por el

###### artículo 33 de la presente ley, una suma de dinero cuya cuantía se

graduará en función de la gravedad del incumplimiento y cuyo tope

máximo será de treinta mil pesos ($ 30.000).

2. La SRT es el órgano encargado de constatar y

determinar la gravedad de los incumplimientos, fijar el monto del

recargo y gestionar el pago de la cantidad resultante.

### CAPITULO III

CONTINGENCIAS Y SITUACIONES CUBIERTAS

**ARTICULO 6°** — Contingencias.

1. Se considera accidente de trabajo a todo

acontecimiento súbito y violento ocurrido por el hecho o en ocasión del

trabajo, o en el trayecto entre el domicilio del trabajador y el lugar

de trabajo, siempre y cuando el damnificado no hubiere interrumpido o

alterado dicho trayecto por causas ajenas al trabajo. El trabajador

podrá declarar por escrito ante el empleador, y éste dentro de las

setenta y dos (72) horas ante el asegurador, que el itinere se modifica

por razones de estudio, concurrencia a otro empleo o atención de

familiar directo enfermo y no conviviente, debiendo presentar el

pertinente certificado a requerimiento del empleador dentro de los tres

(3) días hábiles de requerido.

2. Se consideran enfermedades profesionales aquellas

que se encuentran incluidas en el listado de enfermedades profesionales

que elaborará y revisará el Poder Ejecutivo anualmente, conforme al

procedimiento del artículo 40 apartado 3 de esta ley. El listado

identificará agente de riesgo, cuadros clínicos y actividades, en

capacidad de determinar por si la enfermedad profesional.

Las enfermedades no incluidas en el listado como sus consecuencias en ningún caso serán consideradas resarcibles.

3. Están excluidos de esta ley:

a) Los accidentes de trabajo y las enfermedades

profesionales causados por dolo del trabajador o por fuerza mayor

extraña al trabajo;

b) Las incapacidades del trabajador preexistentes a

la iniciación de la relación laboral y acreditadas en el examen

preocupacional efectuado según las pautas establecidas por la autoridad

de aplicación.

**ARTICULO 7°** — Incapacidad Laboral Temporaria.

1. Existe situación de Incapacidad Laboral

Temporaria (ILT) cuando el daño sufrido por el trabajador le impida

temporariamente la realización de sus tareas habituales.

2. La situación de Incapacidad Laboral Temporaria (ILT) cesa por:

a) Alta médica:

b) Declaración de Incapacidad Laboral Permanente (ILP);

c) Transcurso de un año desde la primera manifestación invalidante;

d) Muerte del damnificado.

**ARTICULO 8°** — Incapacidad Laboral Permanente.

1. Existe situación de Incapacidad Laboral

Permanente (ILP) cuando el daño sufrido por el trabajador le ocasione

una disminución permanente de su capacidad laborativa.

2. La Incapacidad Laboral Permanente (ILP) será

total, cuando la disminución de la capacidad laborativa permanente

fuere igual o superior al 66 %, y parcial, cuando fuere inferior a este

porcentaje.

3. El grado de incapacidad laboral permanente será

determinado por las comisiones médicas de esta ley, en base a la tabla

de evaluación de las incapacidades laborales, que elaborará el Poder

Ejecutivo Nacional y, ponderará entre otros factores, la edad del

trabajador, el tipo de actividad y las posibilidades de reubicación

laboral.

4. El Poder Ejecutivo nacional garantizará, en los

supuestos que correspondiese, la aplicación de criterios homogéneos en

la evaluación de las incapacidades dentro del Sistema Integrado de

Jubilaciones y Pensiones (SIJP) y de la LRT.

**ARTICULO 9°** — Carácter provisorio y definitivo de la ILP.

1. La situación de Incapacidad Laboral Permanente

(ILP) que diese derecho al damnificado a percibir una prestación de

pago mensual, tendrá carácter provisorio durante los 36 meses

siguientes a su declaración.

Este plazo podrá ser extendido por las comisiones

médicas, por un máximo de 24 meses más, cuando no exista certeza acerca

del carácter definitivo del porcentaje de disminución de la capacidad

laborativa.

En los casos de Incapacidad Laboral Permanente

parcial el plazo de provisionalidad podrá ser reducido si existiera

certeza acerca del carácter definitivo del porcentaje de disminución de

la capacidad laborativa.

Vencidos los plazos anteriores, la Incapacidad Laboral Permanente tendrá carácter definitivo.

2. La situación de Incapacidad Laboral Permanente

(ILP) que diese derecho al damnificado a percibir una suma de pago

único tendrá carácter definitivo a la fecha del cese del período de

incapacidad temporaria.

**ARTICULO 10.** — Gran invalidez.

Existe situación de gran invalidez cuando el trabajador en situación

de Incapacidad Laboral Permanente total necesite la asistencia continua

de otra persona para realizar los actos elementales de su vida.

### CAPITULO IV

PRESTACIONES DINERARIAS

**ARTICULO 11.** — Régimen legal de las prestaciones dinerarias.

1. Las prestaciones dinerarias de esta ley gozan de

las franquicias y privilegios de los créditos por alimentos. Son,

además, irrenunciables y no pueden ser cedidas ni enajenadas.

2. Las prestaciones dinerarias por Incapacidad

Laboral Temporaria (ILT) o permanente provisoria se ajustarán en

función de la variación del AMPO definido en la ley 24.241, de acuerdo

a la norma reglamentaria.

3. El Poder Ejecutivo nacional se encuentra

facultado a mejorar las prestaciones dinerarias establecidas en la

presente ley cuando las condiciones económicas financieras generales

del sistema así lo permitan.

**ARTICULO 12.** — Ingreso base.

1. A los efectos de determinar la cuantía de las

prestaciones dinerarias se considera ingreso base la cantidad que

resulte de dividir la suma total de las remuneraciones sujetas a

cotización correspondientes a los doce meses anteriores a la primera

manifestación invalidante o al tiempo de prestación de servicio si

fuera menor a un año, por el número de días corridos comprendidos en el

período considerado.

2. El valor mensual del ingreso base resulta de multiplicar la cantidad obtenido según el apartado anterior por 30,4.

**ARTICULO 13.** — Prestaciones por Incapacidad Laboral Temporaria.

1. A partir de la primera manifestación invalidante

y mientras dure el periodo de Incapacidad Laboral Temporaria (ILT), el

damnificado percibirá una prestación de pago mensual, de cuantía igual

al valor mensual del ingreso base.

La prestación dineraria correspondiente a los

primeros diez días estará a cargo del empleador. Las prestaciones

dinerarias siguientes estarán a cargo de la ART la que, en todo caso,

asumirá las prestaciones en especie.

El pago de la prestación dineraria deberá efectuarse

en el plazo y en la forma establecida en la ley 20.744 (t. o. 1976)

para el pago de las remuneraciones a los trabajadores.

2. El responsable del pago de la prestación

dineraria retendrá los aportes y efectuará las contribuciones

correspondientes al sistema de seguridad social, abonando asimismo las

asignaciones familiares.

3. Durante el periodo de Incapacidad Laboral

Temporaria, originada en accidentes de trabajo 0 en enfermedades

profesionales, el trabajador no devengará remuneraciones de su

empleador, sin perjuicio de lo dispuesto en el segundo párrafo del

apartado 1 del presente articulo.

**ARTICULO 14.** — Prestaciones por Incapacidad Permanente Parcial (IPP).

1. Mientras dure la situación de provisionalidad de

la Incapacidad Laboral Permanente Parcial (IPP), el damnificado

percibirá una prestación de pago mensual cuya cuantía será igual al 70

% del valor mensual del ingreso base multiplicado por el porcentaje de

incapacidad, además de las asignaciones familiares correspondientes.

2. Declarado el carácter definitivo de la

Incapacidad Laboral Permanente Parcial (IPP), el damnificado percibirá

las siguientes prestaciones:

a) Cuando el porcentaje de incapacidad sea igual o

inferior al 20 %, una indemnización de pago único, cuya cuantía será

igual a 43 veces el valor mensual del ingreso base, multiplicado por el

porcentaje de incapacidad y por un coeficiente que resultara de dividir

el número 65 por la edad del damnificado a la fecha de la primera

manifestación invalidante.

Esta suma en ningún caso será superior a la cantidad que resulte de multiplicar $ 55.000 por el porcentaje de incapacidad;

b) Cuando el porcentaje de incapacidad sea superior

al 20 % e inferior al 66 %, una Renta Periódica —contratada en los

términos de esta ley—, cuya cuantía será igual al 70 % del valor

mensual del ingreso base multiplicado por el porcentaje de incapacidad.

Esta prestación está sujeta a las retenciones por aportes provisionales

y del sistema nacional del seguro de salud.

**ARTICULO 15.** — Prestaciones por Incapacidad Permanente Total (IPT).

1. Mientras dure la situación de provisionalidad de

la Incapacidad Laboral Permanente Total (IPT), el damnificado percibirá

una prestación de pago mensual equivalente al 70 % del valor mensual

del ingreso base. Percibirá, además, las asignaciones familiares

correspondientes.

Durante este período, el damnificado no tendrá derecho a las prestaciones del sistema provisional.

2. Declarado el carácter definitivo de la

Incapacidad Laboral Permanente Total (IPT), el damnificado recibirá las

prestaciones que por retiro definitivo por invalidez establezca el

régimen provisional al que estuviere afiliado.

El damnificado percibirá, asimismo, en las

condiciones que establezca la reglamentación, una prestación de pago

mensual complementaria a la correspondiente al régimen provisional. Su

monto se determinará actuarialmente en función del capital integrado

por la ART. Este capital equivaldrá a 43 voces el valor mensual del

ingreso base, multiplicado por un coeficiente que resultara de dividir

el número 65 por la edad del damnificado a la fecha de la primera

manifestación invalidante y no podrá ser superior a los $ 55.000.

3. Cuando la Incapacidad Permanente Total no

deviniera en definitiva, la ART se hará cargo -del capital de

recomposición correspondiente, definido en la ley 24.241 (artículo 94)

o, en su caso, abonará una suma equivalente al régimen provisional a

que estuviese afiliado el damnificado.

**ARTICULO 16.** — Retorno al trabajo por parte del damnificado.

1. La percepción de prestaciones dinerarias por

Incapacidad Laboral Permanente es compatible con el desempeño de

actividades remuneradas.

2. El Poder Ejecutivo nacional podrá reducir los

aportes y contribuciones al Sistema de Seguridad Social,

correspondientes a supuestos de retorno al trabajo de trabajadores con

Incapacidad Laboral Permanente.

**ARTICULO 17.** — Gran invalidez.

1. El damnificado declarado gran inválido percibirá

las prestaciones correspondientes a los distintos supuestos de

Incapacidad Laboral Permanente Total (IPT).

2. Adicionalmente, la ART abonará al damnificado una

prestación de pago mensual equivalente a tres veces el valor del AMPO

definido por la ley 24.241 (artículo 21), que se extinguirá a la muerte

del damnificado.

**ARTICULO 18.** — Muerte del damnificado.

1. Los derechohabientes accederán a la pensión por

fallecimiento prevista en el régimen provisional al que estuviera

afiliado el damnificado y a la prestación de pago mensual

complementaria prevista en el articulo 15 apartado 2.

2. Se consideran derechohabientes a los efectos de

esta ley a las personas enumeradas en el articulo 53 de la ley 24.241,

quienes concurrirán en el orden de prelación y condiciones allí

señaladas.

**ARTICULO 19.** — Contratación de la renta periódica.

1. A los efectos de esta ley se considera renta

periódica la prestación dineraria, de pago mensual, contratada entre el

beneficiario y una ART o una compañía de seguros de retiro, quienes a

partir de la celebración del contrato respectivo, serán las únicas

responsables de su pago. El derecho a la renta periódica comienza en la

fecha de la declaración del carácter definitivo de la incapacidad

permanente parcial y se extingue con la muerte del beneficiario o en la

fecha en que se encuentre en condiciones de acceder a la jubilación por

cualquier causa.

En el caso de empresas que no se afilien a una ART,

dicha prestación deberá ser contratada con una entidad de seguro de

retiro a elección del beneficiario. Esta, a partir de la celebración

del contrato respectivo, será la única responsable de su pago.

2. El Poder Ejecutivo nacional fijará la forma y la

cuantía de la garantía del pago de la renta periódica en caso de

quiebra o liquidación por insolvencia de las compañías de seguros de

retiro.

### CAPITULO V

PRESTACIONES EN ESPECIE

**ARTICULO 20.** —

1. Las ART otorgaran a los trabajadores que sufran

algunas de las contingencias previstas en esta ley las siguientes

prestaciones en especie:

a) Asistencia médica y farmacéutica;

b) Prótesis y ortopedia;

c) Rehabilitación;

d) Recalificación profesional; y

e) Servicio funerario.

2. Las ART podrán suspender las prestaciones

dinerarias en caso de negativa injustificada del damnificado,

determinada por las comisiones médicas, a percibir las prestaciones en

especie de los incisos a), c) y d).

3. Las prestaciones a que se hace referencia en el

apartado 1, incisos a), b) y c) del presente articulo, se otorgaran a

los damnificados hasta su curación completa o mientras subsistan los

síntomas incapacitantes, de acuerdo a como lo determine la

reglamentación.

### CAPITULO VI

DETERMINACION Y REVISION DE LAS INCAPACIDADES

**ARTICULO 21.** — Comisiones médicas.

1. Las comisiones médicas y la Comisión Médica

Central creadas por la ley 24.241 (artículo 51), serán las encargadas

de determinar:

a) La naturaleza laboral del accidente o profesional de la enfermedad;

b) El carácter y grado de la incapacidad;

c) El contenido y alcances de las prestaciones en especie.

2. Estas comisiones podrán, asimismo, revisar el

tipo, carácter y grado de la incapacidad, y —en las materias de su

competencia— resolver cualquier discrepancia que pudiera surgir entre

la ART y el damnificado o sus derechohabientes.

3. La reglamentación establecerá los procedimientos

a observar por y ante las comisiones médicas, así como el régimen

arancelario de las mismas.

4. En todos los casos el procedimiento será gratuito para el damnificado, incluyendo traslados y estudios complementarios.

**ARTICULO 22.** — Revisión de la incapacidad.

Hasta la declaración del carácter definitivo de la

incapacidad y a solicitud del obligado al pago de las prestaciones o

del damnificado, las comisiones médicas efectuaran nuevos exámenes para

revisar el carácter y grado de incapacidad anteriormente reconocidos.

### CAPITULO V11

REGIMEN FINANCIERO

**ARTICULO 23.** — Cotización.

1. Las prestaciones previstas en esta Ley a cargo de las ART, se financiarán con una cuota mensual a cargo del empleador.

2. Para la determinación de la base imponible se

aplicarán las reglas de la Ley 24.241 (artículo 9), incluyéndose todas

las prestaciones que tengan carácter remuneratorio a los fines del

SIJP.

3. La cuota debe ser declarada y abonada

conjuntamente con los aportes y contribuciones que integran la CUSS. Su

fiscalización, verificación y ejecución estará a cargo de la ART.

**ARTICULO 24.** — Régimen de alícuotas.

1. La Superintendencia de Seguros de la Nación en

forma conjunta con la Superintendencia de Riesgos del Trabajo

establecerán los indicadores que las ART habrán de tener en cuenta para

diseñar el régimen de alícuotas. Estos indicadores reflejarán la

siniestralidad presunta, la siniestralidad efectiva, y la permanencia

del empleador en una misma ART.

2. Cada ART deberá fijar su régimen de alícuotas en

función del cual será determinable para cualquier establecimiento, el

valor de la cuota mensual.

3. El régimen de alícuotas deberá ser aprobado por la Superintendencia de Seguros de la Nación.

4. Dentro del régimen de alícuotas, la cuota del artículo anterior será fijada por establecimiento.

**ARTICULO 25.** — Tratamiento impositivo.

1. Las cuotas del articulo 23 constituyen gasto deducible a los efectos del impuesto a las ganancias.

2. Los contratos de afiliación a una ART están exentos de todo impuesto o tributo nacional.

3. El contrato de renta periódica goza de las mismas exenciones impositivas que el contrato de renta vitalicia provisional.

4. Invitase a las provincias a adoptar idénticas exenciones que las previstas en el apartado anterior.

5. Las reservas obligatorias de la ART están exentas de impuestos.

### CAPITULO VIII

GESTION DE LAS PRESTACIONES

**ARTICULO 26.** — Aseguradoras de Riesgo del Trabajo.

1. Con la salvedad de los supuestos del régimen del

autoseguro, la gestión de las prestaciones y demás acciones previstas

en la LRT estará a cargo de entidades de derecho privado, previamente

autorizadas por la SRT, y por la Superintendencia de Seguros de la

Nación, denominadas "Aseguradoras de Riesgo del Trabajo" (ART), que

reúnan los requisitos de solvencia financiera, capacidad de gestión, y

demás recaudos previstos en esta ley, en la ley 20.091, y en sus

reglamentos.

2. La autorización conferida a una ART será revocada:

a) Por las causas y procedimientos previstos en esta ley, en la ley 20.091, y en sus respectivos reglamentos;

b) Por omisión de otorgamiento integro y oportuno de las prestaciones de ésta LRT;

c) Cuando se verifiquen deficiencias graves en el

cumplimiento de su objeto, que no sean subsanadas en los plazos que

establezca la reglamentación.

3. Las ART tendrán como único objeto el otorgamiento

de las prestaciones que establece esta ley, en el ámbito que —de

conformidad con la reglamentación— ellas mismas determinen.

4. Las ART podrán, además, contratar con sus afiliados:

a) El otorgamiento de las prestaciones dinerarias

previstas en la legislación laboral para los casos de accidentes y

enfermedades inculpables; y,

b) La cobertura de las exigencias financieras

derivadas de los juicios por accidentes y enfermedades de trabajo con

fundamento en leyes anteriores.

Para estas dos operatorias la ART fijará libremente

la prima, y llevará una gestión económica y financiera separada de la

que corresponda al funcionamiento de la LRT.

Ambas operatorias estarán sometidas a la normativa general en materia de seguros.

5. El capital mínimo necesario para la

constitución de una ART será de tres millones de pesos ($ 3.000.000)

que deberá integrarse al momento de la constitución. El Poder Ejecutivo

nacional podrá modificar el capital mínimo exigido, y establecer un

mecanismo de movilidad del capital en función de los riesgos asumidos.

6. Los bienes destinados a respaldar las reservas de

la ART no podrán ser afectados a obligaciones distintas a las derivadas

de esta ley, ni aun en caso de liquidación de la entidad.

En este último caso, los bienes serán transferidos al Fondo de Reserva de la LRT.

7. Las ART deberán disponer, con carácter de

servicio propio o contratado, de la infraestructura necesaria para

proveer adecuadamente las prestaciones en especie previstas en esta

ley. La contratación de estas prestaciones podrá realizarse con las

obras sociales.

**ARTICULO 27.** — Afiliación.

1. Los empleadores no incluidos en el régimen de

autoseguro deberán afiliarse obligatoriamente a la ART que libremente

elijan, y declarar las altas y bajas que se produzcan en su plantel de

trabajadores.

2. La ART no podrá rechazar la afiliación de ningún empleador incluido en su ámbito de actuación.

3. La afiliación se celebrara en un contrato cuya forma, contenido, y plazo de vigencia determinara la SRT.

4. La renovación del contrato será automática, aplicándose el Régimen de Alícuotas vigente a la fecha de la renovación.

5. La rescisión del contrato de afiliación estará

supeditada a la firma de un nuevo contrato por parte del empleador con

otra ART o a su incorporación en el régimen de autoseguro.

**ARTICULO 28.** — Responsabilidad por omisiones.

1. Si el empleador no incluido en el régimen de

autoseguro omitiera afiliarse a una ART, responderá directamente ante

los beneficiarios por las prestaciones previstas en esta ley.

2. Si el empleador omitiera declarar su obligación

de pago o la contratación de un trabajador, la ART otorgará las

prestaciones, y podrá repetir del empleador el costo de éstas.

3. En el caso de los apartados anteriores el

empleador deberá depositar las cuotas omitidas en la cuenta del Fondo

de Garantía de la ART.

4. Si el empleador omitiera —total o parcialmente—

el pago de las cuotas a su cargo, la ART otorgará las prestaciones, y

podrá ejecutar contra el empleador las cotizaciones adeudadas.

**ARTICULO 29.** — Insuficiencia patrimonial.

Declarada judicialmente la insuficiencia patrimonial

del empleador no asegurado, o en su caso autoasegurado, para asumir las

obligaciones a su cargo, las prestaciones serán financiadas por la SRT

con cargo al Fondo de Garantía de la LRT.

La insuficiencia patrimonial del empleador será

probada a través del procedimiento sumarísimo previsto para las

acciones meramente declarativas conforme se encuentre regulado en las

distintas jurisdicciones donde la misma deba acreditarse.

**ARTICULO 30.** — Autoseguro.

Quienes hubiesen optado por el régimen de autoseguro

deberán cumplir con las obligaciones que esta ley pone a cargo del

empleador y a cargo de las ART, con la excepción de la afiliación, el

aporte al Fondo de Reserva de la LRT y toda otra obligación

incompatible con dicho régimen.

CAPITULO

DERECHOS, DEBERES Y PROHIBICIONES;

**ARTICULO 31.** — Derechos, deberes y prohibiciones.

1. Las Aseguradoras de Riesgos del Trabajo;

a) Denunciarán ante la SRT los incumplimientos de

sus afiliados de las normas de higiene y seguridad en el trabajo,

incluido el Plan de Mejoramiento;

b) Tendrán acceso a la información necesaria para cumplir con las prestaciones de la LRT;

c) Promoverán la prevención, informando a la

Superintendencia de Riesgos del Trabajo acerca de los planes y

programas exigidos a las empresas;

d) Mantendrán un registro de siniestralidad por establecimiento;

e) Informarán a los interesados acerca de la

composición de la entidad, de sus balances, de su régimen de alícuotas,

y demás elementos que determine la reglamentación;

f) No podrán fijar cuotas en violación a las normas

de la LRT, ni destinar recursos a objetos distintos de los previstos

por esta ley;

g) No podrán realizar exámenes psicofísicos a los

trabajadores, con carácter previo a la celebración de un contrato de

aflicción.

2. Los empleadores:

a) Recibirán información de la ART respecto del

régimen de alícuotas y de las prestaciones, así como asesoramiento en

materia de prevención de riesgos;

b) Notificarán a los trabajadores acerca de la identidad de la ART a la que se encuentren afiliados;

c) Denunciarán a la ART y a la SRT los accidentes y enfermedades profesionales que se produzcan en sus establecimientos;

d) Cumplirán con las normas de higiene y seguridad, incluido el plan de mejoramiento;

e) Mantendrán un registro de siniestralidad por establecimiento.

3. Los trabajadores:

a) Recibirán de su empleador información y

capacitación en materia de prevención de riesgos del trabajo, debiendo

participar en las acciones preventivas;

b) Cumplirán con las normas de higiene y seguridad,

incluido el plan de mejoramiento, así como con las medidas de

recalificación profesional;

c) Informaran al empleador los hechos que conozcan relacionados con los riesgos del trabajo;

d) Se someterán a los exámenes médicos y a los tratamientos de rehabilitación;

e) Denunciarán ante el empleador los accidentes y enfermedades profesionales que sufran.

**ARTICULO 32.** — Sanciones.

1. El incumplimiento por parte de empleadores

autoasegurados, de las ART las compañías de seguros de retiro de

obligaciones a su cargo, será sancionado una multa de 20 a 2.000 AMPOs

(Aporte Medio Previsional Obligatorio), si no resultare un delito más

severamente penado.

2. El incumplimiento de los empleadores

autoasegurados, de las ART y de las compañías de seguros de retiro, de

las prestaciones establecidas en el artículo 20, apartado 1 inciso a)

(Asistencia médica y farmacéutica), será reprimido con la pena prevista

en el artículo 106 del Código Penal.

3. Si el incumplimiento consistiera en la omisión de

abonar las cuotas o de declarar su pago, el empleador será sancionado

con prisión, de seis meses a cuatro años.

4. El incumplimiento del emplea autoasegurado, de

las ART y de las compañías de seguros de retiro de las prestaciones

dinerarias a su cargo, o de los aportes a fondos creados por esta ley

será sanción con prisión de dos a seis años.

5. Cuando se trate de personas jurídicas la pena de

prisión se aplicará a los directores, gerentes, síndicos, miembros del

consejo vigilancia, administradores, mandatarios o representantes que

hubiesen intervenido en el hecho punible.

6. Los delitos tipificados en los apartado 3 y 4 del

presente artículo se configurarán cuando el obligado no diese

cumplimiento a los deberes aludidos dentro de los quince días corrido

intimado a ello en su domicilio legal.

7. Será competente para entender en delitos previstos en los apartados 3 y 4 presente artículo la justicia federal.

### CAPITULO X

FONDO DE LA GARANTIA DE LA LRT

**ARTICULO 33.** — Creación y recursos.

1. Créase el Fondo de Garantía de la LRT cuyos

recursos se abonarán las prestaciones en caso de insuficiencia

patrimonial del empleador, judicialmente declarada.

2. Para que opere la garantía del apartado anterior,

los beneficiarios o la ART en su caso, deberán realizar las gestiones

indispensables para ejecutar la sentencia y solicitar la declaración de

insuficiencia patrimonial en los plazos que fije la reglamentación.

3. El Fondo de Garantía de la LRT será administrado por la SRT y contará con los siguientes recursos:

a) Los previstos en esta ley, incluido el importe de

las multas por incumplimiento de las normas sobre daños del trabajo y

de las normas de higiene y seguridad;

b) Una contribución a cargo de los empleadores

privados autoasegurados, a fijar por el Poder Ejecutivo nacional, no

inferior al aporte equivalente al previsto en el artículo 34.2;

c) Las cantidades recuperadas por la SRT de los empleadores en situación de insuficiencia patrimonial;

d) Las rentas producidas por los recursos del Fondo de Garantía de la LRT, y las sumas que le transfiera la SRT;

e) Donaciones y legados:

4. Los excedentes del fondo, así como también las

donaciones y legados al mismo, tendrán como destino único apoyar las

investigaciones, actividades de capacitación, publicaciones y campañas

publicitarias que tengan como fin disminuir los impactos desfavorables

en la salud de los trabajadores. Estos fondos serán administrados y

utilizados en las condiciones que prevea la reglamentación.

### CAPITULO XI

FONDO DE RESERVA DE LA LRT

**ARTICULO 34.** — Creación y recursos.

1. Créase el Fondo de Reserva de la LRT con cuyos

recursos se abonarán o contratarán las prestaciones a cargo de la ART

que éstas dejarán de abonar como consecuencia, de su liquidación.

2. Este fondo será administrado por la

Superintendencia de Seguros de la Nación, y se formará con los recursos

previstos en esta ley, y con un aporte a cargo de las ART cuyo monto

será anualmente fijado por el Poder Ejecutivo Nacional.

### CAPITULO XII

ENTES DE REGULACION Y SUPERVISION DE LA LRT

**ARTICULO 35.** — Creación.

Créase la Superintendencia de Riesgos de Trabajo

(SRT), como entidad autárquica en jurisdicción del Ministerio de

Trabajo y Seguridad Social de la Nación. La SRT absorberá las funciones

y atribuciones qué actualmente desempeña la Dirección Nacional de Salud

y Seguridad en el Trabajo.

**ARTICULO 36.** — Funciones.

1. La SRT tendrá las funciones que esta ley le asigna y, en especial, las siguientes:

a) Controlar el cumplimiento de las normas de higiene

y seguridad en el trabajo pudiendo dictar las disposiciones

complementarias que resulten de delegaciones de esta ley o de lo

Decretos reglamentarios:

b) Supervisar y fiscalizar el funcionamiento de las ART;

c) Imponer las sanciones previstas en esta ley;

d) Requerir la información necesaria para

cumplimiento de sus competencias, pudiendo peticionar órdenes de

allanamiento y el auxilio de la fuerza pública;

e) Dictar su reglamento interno, administrar su

patrimonio, gestionar el Fondo de Garantía, determinar su estructura

organizativa y su régimen interno de gestión de recursos humanos;

f) Mantener el Registro Nacional de Incapacidades

Laborales en el cual se registrarán los datos identificatorios del

damnificado y su empresa, época del infortunio, prestaciones abonadas,

incapacidades reclamadas y además, deberá elaborar los índices de

siniestralidad;

g) Supervisar y fiscalizar a las empresas

autoaseguradas y el cumplimiento de las normas de higiene y seguridad

del trabajo en ellas.

2. La Superintendencia de Seguros de la Nación

tendrá las funciones que le confieren esta ley, la ley 20.091, y sus

reglamentos.

**ARTICULO 37.** — Financiamiento.

1. Los gastos de funcionamiento de los entes de

supervisión se atenderá con la tasa prevista en la ley 20.091 (artículo

81), aplicada sobre las cuotas mensuales que el empleador paga a las

ART.

2. Facúltase al Poder Ejecutivo nacional a reasignar

las partidas presupuestarias correspondientes con el fin de proveer a

la SRT del equipamiento y presupuesto necesario para el presente

ejercicio.

**ARTICULO 38.** — Autoridades y régimen del personal.

1. Un superintendente, designado por el Poder

Ejecutivo Nacional previo proceso de selección, será la máxima

autoridad de la SRT.

2. La remuneración del superintendente y de los

funcionarios superiores del organismo serán fijadas por el Ministerio

de Trabajo y Seguridad Social de la Nación.

3. Las relaciones del personal con la SRT se regirán por la legislación laboral.

### CAPITULO XIII

RESPONSABILIDAD CIVIL DEL EMPLEADOR

**ARTICULO 39.** — Responsabilidad civil.

1. Las prestaciones de esta ley eximen a los

empleadores de toda responsabilidad civil, frente a sus trabajadores y

a los derechohabientes de éstos, con la sola excepción de la derivada

del articulo 1072 del Código Civil.

2. En este caso, el damnificado o sus

derechohabientes podrá reclamar la reparación de los daños y

perjuicios, de acuerdo a las normas del Código Civil.

3. Sin perjuicio de la acción civil del párralo

anterior el damnificado tendrá derecho a las prestaciones de esta ley a

cargo de las ART o de los autoasegurados.

4. Si alguna de las contingencias previstas en el

###### artículo 6 de esta ley hubieran sido causadas por un tercero, el

damnificado o sus derechohabientes podrán reclamar del responsable la

reparación de los daños y perjuicios que pudieren corresponderle de

acuerdo con las normas del Código Civil. de las que se deducirá el

valor de las prestaciones que haya percibido o deba recibir de la ART o

del empleador autoasegurado.

5. En los supuestos de los apartados anteriores, la

ART o el empleador autoasegurado, según corresponda, están obligados a

otorgar al damnificado o a sus derechohabientes la totalidad de las

prestaciones prescriptas en esta ley, pero podrán repetir del

responsable del daño causado el valor de las que hubieran abonado,

otorgado o contratado.

### CAPITULO XIV

ORGANO TRIPARTITO DE PARTICIPACION

**ARTICULO 40.** — Comité Consultivo Permanente.

1. Créase el Comité Consultivo Permanente de la LRT,

integrado por cuatro representantes del Gobierno, cuatro representantes

de la CGT, cuatro representantes de las organizaciones de empleadores,

dos de los cuales serán designados por el sector de la pequeña y

mediana empresa, y presidido por el Ministro de Trabajo y Seguridad

Social de la Nación.

El Comité aprobará por consenso su reglamento

interno, y podrá proponer modificaciones a la normativa sobre riesgos

del trabajo y al régimen de higiene y seguridad en el trabajo.

2. Este comité tendrá funciones consultivas en las siguientes materias:

a) Reglamentación de esta ley;

b) Listado de enfermedades profesionales;

c) Tablas de evaluación de incapacidad laborales;

d) Determinación del alcance de las prestaciones en especie;

e) Acciones de prevención de los riesgos del trabajo;

f) Indicadores determinantes de la solvencia económica financiera de las empresas que pretendan autoasegurarse;

g) Definición del cronograma de etapas de las prestaciones dinerarias;

i) Determinación de las pautas y contenidos del plan de mejoramiento.

3. En las materias indicadas, la autoridad de

aplicación deberá consultar al comité con carácter previo a la adopción

de las medidas correspondientes.

Los dictámenes del comité en relación con los incisos b), c). d) y f) del punto anterior, tendrán carácter vinculante.

En caso de no alcanzar unanimidad, la materia en

consulta será sometida al arbitraje del Presidente del Comité

Consultivo Permanente de la LRT previsto en el inciso 1, quien laudara

entre las propuestas elevadas por los sectores representados.

El listado de enfermedades profesionales deberá

confeccionarse teniendo en cuenta la causa directa de la enfermedad con

las tareas cumplidas por el trabajador y por las condiciones medio

ambientales de trabajo.

### CAPITULO XV

NORMAS GENERALES Y COMPLEMENTARIAS

**ARTICULO 41.** — Normas aplicables.

1. En las materias no reguladas expresamente por

esta ley, y en cuanto resulte compatible con la misma, será de

aplicación supletoria la ley 20.091.

2. No es aplicable al régimen de esta ley, el artículo 188 de la ley 24.241.

**ARTICULO 42.** — Negociación colectiva.

La negociación colectiva laboral podrá:

a) Crear Aseguradoras de Riesgos de Trabajo in fines

de lucro, preservando el principio de libre afiliación de los

empleadores comprendidos en el ámbito del Convenio Colectivo de

Trabajo;

b) Definir medidas de prevención de los riesgos derivados del trabajo y de mejoramiento de las condiciones de trabajo.

**ARTICULO 43.** — Denuncia.

1. El derecho a recibir las prestaciones de esta ley

comienza a partir de la denuncia de los hechos causantes de daños

derivados del trabajo.

2. La reglamentación determinará los requisitos de esta denuncia.

**ARTICULO 44.** — Prescripción.

1. Las acciones derivadas de esta ley prescriben a

los dos años a contar de la fecha en que la prestación debió ser

abonada o prestada y, en todo caso, a los dos años desde el cese de la

relación laboral.

2. Prescriben a los 10 (diez) años a contar desde la

fecha en que debió efectuarse el pago, las acciones de los entes

gestores y de los de la regulación y supervisión de esta ley, para

reclamar el pago de sus acreencias.

**ARTICULO 45.** — Situaciones especiales.

Encomiéndase al Poder Ejecutivo de la Nación el dictado de normas complementarias en materia de:

a) Pluriempleo;

b) Relaciones laborales de duración determinada y a tiempo parcial;

c) Sucesión de siniestros: y

d) Trabajador jubilado o con jubilación postergada.

Esta facultad está restringida al dictado de normas

complementarias que hagan a la aplicación y cumplimiento de la presente

ley.

**ARTICULO 46.** — Competencia judicial.

1. Las resoluciones de las comisiones médicas

provinciales serán recurribles y se sustanciarán ante el juez federal

con competencia en cada provincia ante el cual en su caso se formulará

la correspondiente expresión de agravios, o ante la Comisión Médica

Central a opción de cada trabajador.

La Comisión Médica Central sustanciará los recursos por el procedimiento que establezca la reglamentación.

Las resoluciones que dicte el juez federal con

competencia en cada provincia y las que dicte la Comisión Médica

Central serán recurribles ante la Cámara Federal de la Seguridad

Social. Todas las medidas de prueba, producidas en cualquier instancia,

tramitarán en la jurisdicción y competencia donde tenga domicilio el

trabajador y serán gratuitas para éste.

2. Para la acción derivada del artículo 1072 del Código Civil en la Capital Federal será competente la justicia civil.

Invitase a las provincias para que determinen la competencia en esta materia según el criterio establecido precedentemente.

3. El cobro de cuotas, recargos e intereses

adeudados a las ART así como las multas, contribuciones a cargo de los

empleadores privados autoasegurados y aportes de las ART, se harán

efectivos por la vía del apremio regulado en los códigos procesales

civiles y comerciales de cada jurisdicción, sirviendo de suficiente

### título ejecutivo el certificado de deuda expedido por la ART o por la

SRT.

En la Capital Federal se podrá optar por la justicia

nacional con competencia en lo laboral o por los juzgados con

competencia en lo civil o comercial.

En las provincias serán los tribunales con competencia civil o comercial.

**ARTICULO 47.** — Concurrencia.

1. Las prestaciones serán abonadas, otorgadas o

contratadas a favor del damnificado o sus derechohabientes, según el

caso, por la ART a la que se hayan efectuado o debido efectuarse las

cotizaciones a la fecha de la primera manifestación invalidante.

Cuando la contingencia se hubiera originado en un

proceso desarrollado a través del tiempo y en circunstancias tales que

se demostrara que hubo cotización o hubiera debido haber cotización a

diferentes ART; la ART obligada al pago según el párrafo anterior

podrá repetir de las restantes los costos de las prestaciones abonadas

u otorgadas a los pagos efectuados, en la proporción en la que cada una

de ellas sea responsable conforme al tiempo e intensidad de exposición

al riesgo.

Las discrepancias que se originen en torno al origen

de la contingencia y las que pudieran plantearse en la aplicación de

los párrafos anteriores, deberán ser sometidas a la SRT.

2. Cuando la primera manifestación invalidante se

produzca en circunstancia en que no exista ni deba existir cotización a

una ART las prestaciones serán otorgadas, abonadas, o contratadas por

la última ART a la que se hayan efectuado o debido efectuarse las

cotizaciones y en su caso serán de aplicación las reglas del apartado

anterior.

**ARTICULO 48.** — Fondos de garantía y de reserva.

1. Los fondos de garantía y de reserva se

financiaran exclusivamente con los recursos previstos por la presente

ley. Dichos recursos son inembargables frente a beneficiarios y

terceros.

2. Dichos fondos no formarán parte del presupuesto general de la administración nacional.

**ARTICULO 49.** — Disposiciones adicionales y finales.

Disposiciones adicionales

PRIMERA: Modificación de la ley 20.744.

Sustitúyese el artículo 75 de la ley 20.744 por el siguiente texto:

1. El empleador esta obligado a observar las normas

legales sobre higiene y seguridad en el trabajo, y a hacer observar las

pausas y limitaciones a la duración del trabajo establecidas en el

ordenamiento legal.

2. Los daños que sufra el trabajador como

consecuencia del incumplimiento de las obligaciones del apartado

anterior, se regirán por las normas que regulan la reparación de los

daños provocados por accidentes en el trabajo y enfermedades

profesionales, dando lugar únicamente a las prestaciones en ellas

establecidas.

SEGUNDA: Modificaciones a la ley 24.241.

Sustitúyese el artículo 177 de la ley 24.241 por el siguiente texto:

El seguro del articulo anterior sólo podrá ser

celebrado por las entidades aseguradoras que limiten en forma exclusiva

su objeto a esta cobertura y a las prestaciones de pago periódico

previstas en la Ley de Riesgos del Trabajo.

Tales entidades podrán operar en otros seguros de

personas, que resulten complementarios de las coberturas de seguros de

retiro, deberán estar autorizadas por la Superintendencia de Seguros de

la Nación, y su razón social deberá contener la expresión "seguros de

retiro".

TERCERA: Modificaciones a la ley 24.028.

Reemplázase el primer párrafo del articulo 15 de la ley 24.028 por el siguiente:

El trabajador que sufra un daño psicofísico por el

hecho o en ocasión del trabaja durante el tiempo que estuviese a

disposición del empleador. Deberá —previo al inicio de cualquier acción

Judicial— denunciarlo, a fin de iniciar el procedimiento administrativo

obligatorio de conciliación, ante la autoridad administrativa del

trabajo. Los jueces no darán traslado de las demandas que no acrediten

el cumplimiento de esta obligación.

CUARTA: Compañías de seguros.

1. Las aseguradoras que a la fecha de promulgación

de esta ley se encuentren operando en la rama de accidentes de trabajo

podrán:

a) Gestionar las prestaciones y demás acciones

previstas en la LRT, siendo sujeto, exclusivamente en lo referente a

los riesgos del trabajo, de idénticos derechos y obligaciones que las

ART, a excepción de la posibilidad de contratar con un beneficiario una

renta periódica, de la obligación de tener objeto único y las

exigencias de capitales mínimos. En este último caso, serán de

aplicación las normas que rigen la actividad aseguradora general.

Recibirán además igual, tratamiento impositivo que las ART.

Los bienes que respalden las reservas derivadas de

esta operatoria estarán sujetos al régimen de esta LRT, deberán ser

registrados y expresados separadamente de los correspondientes al resto

de sus actividades, y no podrán ser afectados al respaldo de otros

compromisos.

En caso de liquidación, estos bienes serán

transferidos al Fondo de Reserva de la LRT y no podrán ser afectados

por créditos o acciones originados en otras operatorias.

b) Convenir con una ART la transferencia de la

totalidad de los siniestros pendientes como consecuencia de esa

operatoria, a la fecha que determine la Superintendencia de Seguros de

la Nación debiendo, en tal caso ceder igualmente los activos que

respalden la totalidad de dichos pasivos.

QUINTA Contingencias anteriores.

1. Las contingencias que sean puestas en

conocimiento del empleador, con posterioridad a la entrada en vigencia

de esta ley darán derecho únicamente a las prestaciones de la LRT, aun

cuando la contingencia fuera anterior, y siempre que no hubiere

prescripto el derecho conforme a las normas de esta ley.

2. En este supuesto el otorgamiento de las

prestaciones estará a cargo de la ART a la que el empleador se

encuentre afiliado, a menos que hubiere optado por el régimen de

autoseguro o que la relación laboral con el damnificado se hubiere

extinguido con anterioridad a la afiliación del empleador a la ART.

DISPOSICIONES FINALES

PRIMERA: Esta LRT entrará en vigencia una vez que el

comité consultivo permanente apruebe por consenso el listado de

enfermedades profesionales y la tabla de evaluación de incapacidades.

Tal aprobación deberá producirse dentro de los 180 días desde la promulgación de esta ley

Hasta tanto el comité consultivo permanente se

expida, el Poder Ejecutivo Nacional se encuentra facultado por única

vez y con carácter provisorio a dictar una lista de enfermedades y la

tabla de evaluación de incapacidades.

SEGUNDA:

1. El régimen de prestaciones dinerarias previsto en

esta ley entrara en vigencia en forma progresiva. Para ello se definirá

un cronograma integrado por varias etapas previendo alcanzar el régimen

definitivo dentro de los tres años siguientes a partir de la vigencia

de esta ley.

2. El paso de una etapa a la siguiente estará

condicionado a que la cuota promedio a cargo de los empleadores

asegurados permanezca por debajo del 3 % de la nómina salarial. En caso

que este supuesto no se verifique se suspenderá transitoriamente la

aplicación del cronograma hasta tanto existan evidencias de que el

tránsito entre una etapa a otra no implique superar dicha meta de

costos.

3. Durante la primera etapa el régimen de

prestaciones dinerarias correspondiente a la incapacidad permanente

parcial será el siguiente:

Para el caso en que el porcentaje de incapacidad

permanente fuera igual o superior al 50 % e inferior al 66 % y mientras

dure la situación de provisionalidad, el damnificado percibirá una

prestación de pago mensual cuya cuantía será igual al porcentaje de

incapacidad multiplicado por el 55 % del valor mensual del ingreso

base, con más las asignaciones familiares correspondientes. Una vez

finalizada la etapa de provisionalidad se abonará una renta, periódica

cuyo monto será igual al porcentaje de incapacidad multiplicado por el

55 % del valor mensual del ingreso base con más las asignaciones

familiares correspondientes. En ningún caso el valor actual esperado de

la renta periódica en esta primera etapa podrá ser superior a $ 55.000.

Este límite se elevará automáticamente a $ 110.000 cuando el Comité

Consultivo Permanente resuelva el paso de la primera etapa a la

siguiente.

En el caso de que el porcentaje de incapacidad sea

inferior al 50 % se abonará, una indemnización de pago único cuya

cuantía será igual a 43 veces el valor mensual del ingreso base

multiplicado por el porcentaje de incapacidad y por el coeficiente que

resultará de dividir el número 65 por la edad del damnificado a la

fecha de la primera manifestación invalidante.

Esa suma en ningún caso será superior a la cantidad que resulte de multiplicar 55.000 por el porcentaje de incapacidad.

TERCERA:

1. La LRT no será de aplicación a las acciones

judiciales iniciadas con anterioridad a su vigencia salvo lo dispuesto

en el apartado siguiente.

2. Las disposiciones adicionales primera y tercera entrarán en vigencia en la fecha de promulgación de la presente ley.

3. A partir de la vigencia de la presente ley,

deróganse la ley 24.028; sus normas complementarias y reglamentarias y

toda otra norma que se oponga a la presente.

**ARTICULO 50.** — Sustitúyese el artículo 51 de la ley 24.241 por el siguiente:

###### Artículo 51: Las comisiones médicas y la Comisión

Médica Central estarán integradas por cinco (5) médicos que serán

designados: tres (3) por la Superintendencia de Administradoras de

Fondos de Jubilaciones y Pensiones y, dos (2) por la Superintendencia

de Riesgos del Trabajo, los que serán seleccionados por concurso

público de oposición y antecedentes. Contarán con la colaboración de

personal profesional, técnico y administrativo.

Los gastos que demande el funcionamiento de las

comisiones serán financiados por las Administradoras de Fondos de

Jubilaciones y Pensiones y las Aseguradoras del Riesgo del Trabajo, en

e porcentaje que fije la reglamentación.

Como mínimo funcionará una comisión médica en cada provincia y otra en la ciudad de Buenos Aires.

**ARTICULO 51.** — Comuníquese al Poder

Ejecutivo. — Alberto PIERRI. — Carlos F. RUCKAUF. — Esther H. Pereyra

Arandía de Pérez Pardo. — Edgardo Piuzzi.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO,

EN BUENOS AIRES, A LOS TRECE DIAS DEL MES DE SETIEMBRE DE MIL

NOVECIENTOS NOVENTA Y CINCO.
