---
title: "INMUEBLES"
identifier: "LEY-26820"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2013-01-09"
last_updated: "2021-12-24"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/205000-209999/207090/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "207090"
enactment_date: "2012-11-28"
gazette_number: "32558"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "TRANSFIERENSE A TITULO GRATUITO A FAVOR DE LA PROVINCIA DE ENTRE RIOS DETERMINADOS INMUEBLES DE PROPIEDAD DEL ESTADO NACIONAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/205000-209999/207090/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_applied: "1"
---
# INMUEBLES

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=207090)**

**INMUEBLES**

**Ley 26.820**

**Transfiérense a título gratuito a favor de la Provincia de Entre Ríos determinados inmuebles de propiedad del Estado Nacional.**

**Sancionada: Noviembre 28 de 2012**

**Promulgada de Hecho: Enero 7 de 2013**

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de Ley:

**ARTICULO 1° —** Transfiérense a

### título gratuito a favor de la provincia de Entre Ríos los inmuebles

propiedad del Estado nacional, ubicados en la calle Carlos Gardel Nº 42

y 62, y en la calle San Martín sin número de la ciudad de Paraná, cuya

nomenclatura catastral es parcela 15, manzana 4, sección 42.

El dominio figura inscripto en el folio 18 vta. del tomo 38 del

Registro de la Propiedad Inmueble de la Ciudad de Paraná, provincia de

Entre Ríos, con fecha 8 de enero de 1925.

**ARTICULO 2° —** La transferencia

que se dispone en el artículo precedente se efectúa con el cargo de que

la beneficiaria lo destine al uso exclusivo del Museo de Ciencias

Naturales y Antropológicas de la provincia de Entre Ríos “Profesor

Antonio Serrano”.

**ARTICULO 3° —** Establécese un

plazo de diez (10) años para el cumplimiento del cargo impuesto en el

artículo anterior, vencido el cual sin que mediara observancia, el

dominio del inmueble transferido revertirá a favor del Estado nacional.

**ARTICULO 4° —** El Poder

Ejecutivo realizará los trámites necesarios para el otorgamiento de la

respectiva escritura traslativa de dominio dentro de los noventa (90)

días de la entrada en vigencia de la presente ley.

**ARTICULO 5° —** Los gastos que demande la presente estarán a cargo de la beneficiaria.

**ARTICULO 6° —** Comuníquese al Poder Ejecutivo nacional.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, EL VEINTIOCHO DE NOVIEMBRE DEL AÑO DOS MIL DOCE.

— REGISTRADO BAJO EL Nº 26.820 —

AMADO BOUODU. — JULIAN A. DOMINGUEZ. — Gervasio Bozzano. — Juan H. Estrada.

###### ARTICULO 1.—

Transfiere, a título gratuito a favor de la provincia de
Entre Ríos, los inmuebles propiedad del Estado nacional, ubicados en la
calle Gardel 42 y 62, y en la calle San Martín 448 y 460 de la ciudad
de Paraná. El dominio de dichos inmuebles figura inscrito en el
Registro de la Propiedad inmueble de la Ciudad de Paraná, provincia de
Entre Ríos, de la siguiente forma:

a) 4 de junio de 1943, bajo el número 408, propiedad 917, folio 441 del tomo 56;

b) 8 de enero de 1925, bajo el número 18, propiedad 9.738, folio 18 vta, del tomo 38;

c) 11 de marzo de 1926, bajo el número 167, propiedad 11.008, folio 179 del tomo 39;

d) 19 de julio de 1950, bajo el número 974, propiedad 25.618, folio 559 vta, del tomo 63.”

Artículo 2°- Sustitúyese el artículo 2° de la ley 26.820 por el siguiente:

“Artículo 2°: La transferencia que se dispone en el artículo precedente
se efectúa con el cargo de que la beneficiaria lo destine al uso
exclusivo de la Secretaría de Cultura de la provincia de Entre Ríos o
el organismo que en el futuro la reemplace, quien dispondrá el uso de
los mismos entre sus dependencias.”

Artículo 3°- Comuníquese al Poder Ejecutivo nacional.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL SENADO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A
LOS NUEVE DIAS DEL MES DE DICIEMBRE DEL AÑO DOS MIL VEINTIUNO.

REGISTRADA BAJO EL N° 27657

CLAUDIA LEDESMA ABDALA DE ZAMORA - SERGIO MASSA - Juan P. Tunessi - Eduardo Cergnul

e. 24/12/2021 N° 100817/21 v. 24/12/2021
