---
title: "YACIMIENTOS MINEROS DE AGUA DE DIONISIO (YMAD)"
identifier: "LEY-17819"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1968-08-05"
last_updated: "1968-08-05"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/195000-199999/196616/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "196616"
enactment_date: "1968-07-29"
gazette_number: "21491"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "MODIFICANSE TRES ARTICULOS DE LA LEY N° 14.771 CON LA FINALIDAD DE CONTAR CON EL APORTE DE CAPITAL PRIVADO, EXTRANJERO, NACIONAL O MIXTO MEDIANTE CONCURSOS O LICITACIONES PARA LA REALIZACION DEL PROYECTO MINERO INDUSTRIAL YMAD."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/195000-199999/196616/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "1"
---
# YACIMIENTOS MINEROS DE AGUA DE DIONISIO (YMAD)

**YACIMIENTOS MINEROS DE AGUA DE DIONISIO**

**LEY Nº 17.819**

**Modifícanse tres artículos de la Ley

14.771 con la finalidad de contar con el aporte de capital privado,

extranjero, nacional o mixto, mediante concursos o licitaciones para la

realización del proyecto minero industrial YMAD.**

Buenos Aires, 29 de Julio de 1968.

En uso de las atribuciones conferidas por el artículo 5º del Estatuto de la Revolución Argentina,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA, SANCIONA Y PROMULGA CON FUERZA DE

LEY:

**Artículo 1º**— Sustituyese el artículo 5º de la Ley 14.771, por el siguiente:

“Artículo 5º - YMAD - Yacimientos Mineros de Agua de Dionisio

podrá,

previa aprobación del Poder Ejecutivo Nacional, transferir los

derechos de propiedad, posesión y los que se deriven de la concesión

minera que se le acordara por la Provincia de Catamarca en virtud del

artículo anterior. Podrá asimismo, con aprobación del Poder

Ejecutivo Nacional, celebrar convenios con personas físicas, o de

existencia ideal privadas, públicas o mixtas, sean nacionales o

extranjeras, a los fines de la exploración o explotación total o

parcial de los yacimientos de su Distrito Minero en las mejores

condiciones técnico-económicas posibles y que juzgare más ventajosas

para el país”.

**Art. 2º**— Sustituyese el Artículo 15º de la Ley 14.771, reformada por la Ley 17.348, por el siguiente:

“Artículo 15º - El Estado Nacional aportará de rentas generares, como

capital de Yacimientos Mineros de Agua de Dionisio - YMAD la suma de

Cuatrocientos Cuarenta y Cinco Millones Quinientos Mil Pesos Moneda

Nacional (m$n. 445.500.000), computándose a cuenta de este aporte los

importes que hasta la fecha se hayan entregado a Yacimientos Mineros de

Agua de Dionisio - YMAD, en virtud del Artículo 15º que ahora se

sustituye”.

**Art. 3º**— Sustituyese el texto del inciso a) artículo 19º de la Ley 14.771, modificada por Ley 16.867, por el siguiente:

“Instalar y poner en funcionamiento la planta de concentración y

beneficio, cuya capacidad mínima será de doscientos cincuenta

toneladas por día, en un plazo máximo de catorce (14) y años a

partir de m constitución, y desarrollar una adecuada y eficiente

exploración - preparación del Distrito Minero de Farallón Negro”.

**Art. 4º**— Comuníquese publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.

Onganía.

Adalbert Krieger Vasena.
