---
title: "POLICIA FEDERAL"
identifier: "LEY-16973"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1966-10-14"
last_updated: "2004-10-21"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/46839/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "46839"
enactment_date: "1966-10-07"
gazette_number: "21046"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "SUBSIDIO A DEUDOS DEL PERSONAL POLICIAL EN ACTIVIDAD QUE FALLECIERA COMO CONSECUENCIA DEL CUMPLIMIENTO DEL DEBER. CAC"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/46839/norma.htm"
times_modified: "6"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "5"
reforms_applied: "1"
---
# POLICIA FEDERAL

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=46839)**

POLICIA FEDERAL

LEY N° 16.973

Subsidio a deudos del personal policial en actividad que falleciera como consecuencia del cumplimiento de sus deberes.

Buenos Aires, 7 de octubre de 1966.

AL EXMO.SEÑOR PRESIDENTE DE LA NACION

En ejercicio de las facultades legislativas que le confiere el artículo 5 de la Revolución Argentina,

El Presidente de la Nación Argentina Sanciona y Promulga con fuerza de ley:

###### ARTICULO 1.—

Cuando se produjere el fallecimiento del personal policial en actividad o retiro de la POLICIA FEDERAL ARGENTINA, como consecuencia del cumplimiento de sus deberes esenciales de defender contra las vías de hecho la propiedad, la libertad y la vida de las personas; mantener el orden público, preservar la seguridad pública y prevenir y reprimir toda acción delictiva, los deudos del causante cuya determinación y concurrencia se fijan en esta ley, percibirán por una sola vez y sin perjuicio de los beneficios que acuerda la Ley Nº 16.443, un subsidio equivalente a TREINTA (30) veces el haber mensual que por todo concepto percibe el Comisario General de la POLICIA FEDERAL ARGENTINA en actividad con la máxima antigüedad de servicio.

Tendrán derecho a percibir el beneficio aludido los siguientes deudos:

1. La viuda o viudo siempre que no estuviere separado o divorciado por su culpa en virtud de sentencia emanada de autoridad competente.

2. Los hijos e hijas legítimos, adoptivos o extramatrimoniales, menores de edad, y los mayores incapacitados definitivamente para el trabajo.

3. El padre y la madre legítimos, naturales o adoptivos.

4. Los hermanos y las hermanas solteros o viudos total o parcialmente incapacitados para el trabajo y que carezcan de medios de subsistencia.

Los beneficios se liquidarán con arreglo al orden y distribución establecidos en el Título IV, Capítulo I de la Ley Nº 21.965 y sus modificatorias, en tanto no se opongan a lo determinado en esta ley.

El mismo subsidio se liquidará por una sola vez y sin perjuicio de los beneficios que acuerda la Ley Nº 16.443, al personal policial que resultare total y permanentemente incapacitado para la actividad profesional y civil, en las circunstancias indicadas en este artículo."

Art. 2º — Dése cuenta al HONORABLE CONGRESO DE LA NACION, en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 99, inciso 3, de la Constitución Nacional.

Art. 3º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — KIRCHNER. — Alberto A. Fernández. — Ginés González García. — José J. B. Pampuro. — Aníbal D. Fernández. — Julio M. De Vido. — Alicia M. Kirchner. — Carlos A. Tomada. — Daniel F. Filmus. — Horacio D. Rosatti. — Rafael A. Bielsa. — Roberto Lavagna.

### Titulo III°, Capítulo XI del Decreto-Ley N° 333, del 14 de enero de

1958, los deudos con derecho a pensión, percibirán por una sola vez el

siguiente subsidio, además de los beneficios que para accidentes en y

por acto del servicio acuerda la Ley 16.443.

a) Derecho habientes de personal soltero una suma

equivalente a 20 veces el importe del haber mensual correspondiente a

su jerarquía;

b) Derecho habientes de personal casado sin hijos:

una suma equivalente a 30 veces el importe del haber mensual

correspondiente a su jerarquía;

c) Derecho habientes de personal casado con hijos:

una suma equivalente a 40 veces el importe del haber mensual

correspondiente a su jerarquía.

###### Artículo 2° - El beneficio se solicitará en

oportunidad de formularse el pedido de pensión, y se imprimirá a su

tramitación un carácter urgente, sumario y preferencial.

###### Artículo 3° - Los gastos que demande el cumplimiento de esta Ley se tomarán de Rentas Generales con imputación a la misma.

###### Artículo 4° - El Poder Ejecutivo, reglamentará la presente en el término de treinta días de la fecha.

###### Artículo 5° - Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.

**Onganía** —Enrique Martínez Paz. – Jorge N. Salimei.
