---
title: "JUSTICIA"
identifier: "LEY-26853"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2013-05-17"
last_updated: "2013-05-17"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/214383/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "214383"
enactment_date: "2013-04-24"
gazette_number: "32641"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "CREANSE LA CAMARA FEDERAL DE CASACION EN LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO FEDERAL, LA CAMARA FEDERAL Y NACIONAL DE CASACION DEL TRABAJO Y LA SEGURIDAD SOCIAL Y LA CAMARA FEDERAL Y NACIONAL DE CASACION EN LO CIVIL Y COMERCIAL, TODAS ELLAS CON SEDE EN LA CAPITAL FEDERAL, LAS QUE SE REGIRAN CONFORME LA ORGANIZACION Y COMPETENCIAS QUE SE ESTABLECEN EN LA PRESENTE LEY."
observaciones: "DEROGADA, CON EXCEPCION DEL ARTICULO POR 13, POR EL ARTICULO 4° DE LA LEY 27500, B.O. 10/01/2019, PAGINA 4."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/210000-214999/214383/norma.htm"
times_modified: "7"
modifies_count: "3"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "6"
reforms_applied: "1"
---
# JUSTICIA

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=214383)**

**JUSTICIA**

**Ley 26.853**

**Créanse Cámaras Federales de Casación.**

**Sancionada: Abril 24 de 2013**

**Promulgada: Mayo 9 de 2013**

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de Ley:

**ARTICULO 1° —**Créanse la Cámara

Federal de Casación en lo Contencioso Administrativo Federal, la Cámara

Federal y Nacional de Casación del Trabajo y la Seguridad Social y la

Cámara Federal y Nacional de Casación en lo Civil y Comercial, todas

ellas con sede en la Capital Federal, las que se regirán conforme la

organización y competencias que se establecen en la presente ley.

**ARTICULO 2° —** La Cámara Federal

de Casación en lo Contencioso Administrativo Federal conocerá los

recursos de casación, inconstitucionalidad y revisión interpuestos

contra las sentencias dictadas por la Cámara Nacional de Apelaciones en

lo Contencioso Administrativo Federal y por las demás Cámaras Federales

de Apelación del país en causas contencioso-administrativas federales.

**ARTICULO 3° —**La Cámara Federal

y Nacional de Casación del Trabajo y la Seguridad Social conocerá los

recursos de casación, inconstitucionalidad y revisión interpuestos

contra las sentencias dictadas por la Cámara Nacional de Apelaciones

del Trabajo y la Cámara Federal de Apelaciones de la Seguridad Social.

**ARTICULO 4° —** La Cámara Federal

y Nacional de Casación en lo Civil y Comercial conocerá los recursos de

casación, inconstitucionalidad y revisión interpuestos contra las

sentencias dictadas por las Cámaras Federales y la Nacional de

Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal, la Cámara Nacional de

Apelaciones en lo Civil y la Cámara Nacional de Apelaciones en lo

Comercial.

**ARTICULO 5° —** Las Cámaras

creadas por esta ley se integran con siete (7) miembros y funcionarán

divididas en dos (2) Salas de tres (3) miembros. La presidencia del

tribunal será ejercida por el miembro restante.

Las Salas de la Cámara Federal y Nacional de Casación del Trabajo y la

Seguridad Social distribuirán sus funciones según la materia concierna

al derecho del trabajo o al de la Seguridad Social.

**ARTICULO 6° —** Créanse, en cada

una de las Cámaras de Casación instituidas por esta ley, siete (7)

cargos de Juez de Cámara de Casación, un (1) cargo de Secretario

General, dos (2) cargos de Secretario de Cámara, cuatro (4) cargos de

Prosecretario de Cámara y los cargos del personal administrativo y de

servicios que se detallan en el Anexo I de la presente.

**ARTICULO 7° —**Los miembros de

las Cámaras creadas por la presente ley serán designados de conformidad

a lo prescripto en la normativa vigente en la materia.

En los casos en que resulte necesario, se podrán establecer

procedimientos abreviados para la designación de los jueces a los

efectos de otorgar mayor celeridad al trámite de las causas.

Hasta tanto las Cámaras de Casación creadas por el artículo 1° de la

presente ley sean compuestas conforme el presente artículo, se

integrarán por jueces subrogantes o conjueces para iniciar su

funcionamiento.

**ARTICULO 8° —** Los miembros de

las Cámaras contempladas en esta ley designarán a su Presidente, el

cual tendrá mandato por un período de dos (2) años.

**ARTICULO 9° —** Las decisiones de

las Salas creadas por esta ley, se adoptarán por el voto de la mayoría

absoluta de los jueces que la integran.

**ARTICULO 10. —** Créanse un (1)

cargo de Fiscal General ante la Cámara Federal de Casación en lo

Contencioso Administrativo Federal, un (1) cargo de Fiscal General ante

la Cámara Federal y Nacional de Casación en lo Civil y Comercial, un

(1) cargo de Fiscal General ante la Cámara Federal y Nacional de

Casación del Trabajo y la Seguridad Social, un (1) cargo de Defensor

Público Oficial ante la Cámara Federal de Casación en lo Contencioso

Administrativo Federal, un (1) cargo de Defensor Público de Menores e

Incapaces ante la Cámara Federal de Casación en lo Contencioso

Administrativo Federal, un (1) cargo de Defensor Público Oficial ante

la Cámara Federal y Nacional de Casación en lo Civil y Comercial, un

(1) cargo de Defensor Público de Menores e Incapaces ante la Cámara

Federal y Nacional de Casación en lo Civil y Comercial, un (1) cargo de

Defensor Público Oficial ante la Cámara Federal y Nacional de Casación

del Trabajo y la Seguridad Social, y un (1) cargo de Defensor Público

de Menores e Incapaces ante la Cámara Federal y Nacional de Casación

del Trabajo y la Seguridad Social, y los demás cargos de personal y

servicio que se detallan en el Anexo II de la presente.

A los efectos de aplicación de la ley 24.946, los magistrados del

Ministerio Público que se desempeñen ante las Cámaras Federales de

Casación se entenderán comprendidos en todas las disposiciones de la

misma referidas a los representantes del Ministerio Público ante

Tribunales Colegiados de Casación.

**ARTICULO 11. —** Sustitúyense los

artículos 288 al 301 de la Sección 8ª, del Capítulo correspondiente al

### Título IV del Libro Primero del Código Procesal Civil y Comercial de la

Nación por los siguientes:

### Sección 8ª - Recursos de Casación, de Inconstitucionalidad y de Revisión.

**Recurso de Casación.**

###### Artículo 288: Las sentencias definitivas, o equiparables, dictadas por

la Cámara de Apelación, serán susceptibles de recurso de casación.

El recurso de casación será admisible contra las resoluciones que

decidan la suspensión de los efectos de actos estatales u otra medida

cautelar frente a alguna autoridad pública y contra las decisiones que

declaren formalmente inadmisible a la pretensión

contencioso-administrativa.

###### Artículo 289: El recurso de casación se podrá fundar en alguna de estas causales:

1. Inobservancia o errónea aplicación o interpretación de la ley sustantiva.

2. Inobservancia de las formas procesales esenciales.

3. Unificación de la doctrina cuando en razón de los hechos,

fundamentos y pretensiones sustancialmente iguales se hubiere llegado a

pronunciamientos diferentes.

4. Arbitrariedad.

###### Artículo 290: El recurso de casación se deberá interponer por escrito,

fundado con arreglo a las causales previstas en el artículo anterior,

ante el tribunal que dictó la resolución que lo motiva, dentro del

plazo de diez (10) días contados a partir de la notificación de la

misma. El escrito indicará concretamente la causal en la que se funda

el recurso. Se citarán las previsiones normativas que se consideran

violadas, inaplicadas o erróneamente interpretadas y se expresará cuál

es la aplicación o interpretación que se considera adecuada.

De la presentación en que se deduzca el recurso se dará traslado por

diez (10) días a las partes interesadas, notificándolas personalmente o

por cédula. Contestado el traslado, o vencido el plazo para hacerlo, el

tribunal de la causa decidirá sobre la admisibilidad del recurso.

Si lo concediere, previa notificación personal o por cédula de su

decisión, deberá remitir las actuaciones a la Cámara de Casación

respectiva dentro del plazo de cinco (5) días contados desde la última

notificación. Si el tribunal de la causa tuviera su asiento fuera de la

Capital Federal, la remisión se efectuará por correo, a costa del

recurrente.

La parte que no hubiera constituido domicilio en la Capital Federal

quedará notificada de las providencias de la Cámara Federal de Casación

de que se trate, por ministerio de la ley.

La concesión del recurso de casación suspende la ejecución de la sentencia.

###### Artículo 291: Recibido el expediente en la Cámara de Casación

pertinente, previa vista al Ministerio Público por diez (10) días, se

dictará la providencia de autos, que será notificada en el domicilio

constituido por los interesados. Las demás providencias quedarán

notificadas por ministerio de la ley, en la medida que la misma no

requiera notificación por cédula conforme las previsiones de este

Código.

###### Artículo 292: Si el tribunal denegare el recurso de casación, la parte

que se considere agraviada podrá recurrir directamente en queja ante la

Cámara de Casación pertinente, pidiendo que se le otorgue el recurso

denegado y se ordene la remisión del expediente.

El trámite de la queja será el previsto en los artículos 282 y siguientes.

###### Artículo 293: Las sentencias de la Cámara de Casación se pronunciarán

dentro de los ochenta (80) días, contados a partir del llamado de

autos. Este plazo podrá reducirse a la mitad si la cuestión es

objetivamente urgente. Vencido el término, las partes podrán solicitar

pronto despacho y el tribunal deberá resolver dentro de los diez (10)

días subsiguientes.

###### Artículo 294: Si la sentencia o resolución impugnada no hubiere

observado la ley sustantiva o la hubiere aplicado o interpretado

erróneamente o hubiere incurrido en arbitrariedad, el tribunal la

casará y resolverá el caso con arreglo a la ley y a la doctrina cuya

aplicación declare.

Si hubiera inobservancia de las formas procesales esenciales, la Cámara

de Casación interviniente anulará lo actuado y remitirá las actuaciones

al tribunal que corresponda para su sustanciación.

**Recurso de Inconstitucionalidad.**

###### Artículo 295: El recurso de inconstitucionalidad podrá interponerse

contra las sentencias y resoluciones a las que hace referencia el

###### artículo 288 en los siguientes casos:

1. Cuando se hubiere cuestionado la constitucionalidad de una ley o

reglamento que estatuya sobre materia regida por la Constitución

Nacional, y la sentencia, o la resolución que se le equipare, fuere

contrario a las pretensiones del recurrente.

2. Cuando en el proceso se haya puesto en cuestión la interpretación de

alguna cláusula de la Constitución Nacional y la decisión haya sido

contraria a la validez del título, derecho, garantía o exención que sea

materia del caso y que se funde en esa cláusula.

###### Artículo 296: El recurso de inconstitucionalidad se sustanciará con arreglo a lo previsto por los artículos 290, 291, 292 y 293.

Al pronunciarse sobre el recurso, la Cámara de Casación interviniente

declarará, para el caso, la constitucionalidad o inconstitucionalidad

de la disposición impugnada y confirmará o revocará el pronunciamiento

recurrido.

**Recurso de Revisión.**

###### Artículo 297: El recurso de revisión procederá contra las sentencias y

resoluciones a las que hace referencia el artículo 288, cuando las

mismas hubiesen quedado firmes, si la sentencia hubiera sido

pronunciada a consecuencia de prevaricato, cohecho, violencia u otra

maquinación fraudulenta cuya existencia se hubiere declarado en fallo

posterior irrevocable.

###### Artículo 298: El recurso de revisión se deberá interponer por escrito,

fundado con arreglo a las causales previstas en el artículo 297, ante

la Cámara de Casación correspondiente, dentro del plazo de treinta (30)

días contados desde el momento en que se tuvo conocimiento del hecho o

desde que se conoció el fallo posterior irrevocable.

En ningún caso se admitirá el recurso pasados tres (3) años desde la fecha de la sentencia definitiva.

En los casos previstos en el artículo 297 deberá acompañarse copia de la sentencia pertinente.

###### Artículo 299: La admisión del recurso de revisión no tiene efecto

suspensivo, no obstante ello, a petición del recurrente, y en

consideración a las circunstancias del caso, la Cámara de Casación

interviniente podrá ordenar la suspensión de la ejecución, previa

caución, que a juicio del tribunal sea suficiente para responder por

las costas y por los daños y perjuicios que pudieren causarse al

ejecutante si el recurso fuere rechazado. Del ofrecimiento de caución

se correrá vista a la contraparte.

###### Artículo 300: Al pronunciarse sobre el recurso, la Cámara de Casación

interviniente podrá anular la sentencia recurrida, remitiendo a nuevo

juicio cuando el caso lo requiera, o pronunciando directamente la

sentencia definitiva.

###### Artículo 301: El recurso de revisión se sustanciará con arreglo a lo

establecido por los artículos 290, 291 y 293, en todo aquello que no se

contraponga con lo normado en los artículos 298, 299 y 300.

**ARTICULO 12. —** Deróganse los artículos 302 y 303 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación.

**ARTICULO 13. —**Sustitúyese el artículo 21 del decreto ley 1285/58 y sus modificatorias, por el siguiente:

###### Artículo 21: La Corte Suprema de Justicia de la Nación estará compuesta

por cinco (5) jueces. Ante ella actuarán el Procurador General de la

Nación y los Procuradores Fiscales ante la Corte Suprema de Justicia de

la Nación y el Defensor General de la Nación y los Defensores Oficiales

ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación en los términos de la

ley 24.946 y demás legislación complementaria.

**ARTICULO 14. —** Sustitúyese el artículo 32 del decreto ley 1285/58 y modificatorias, por el siguiente:

###### Artículo 32: Los tribunales nacionales de la Capital Federal estarán integrados por:

1. Cámara Federal de Casación Penal.

2. Cámara Federal de Casación en lo Contencioso Administrativo Federal.

3. Cámara Federal y Nacional de Casación del Trabajo y de la Seguridad Social.

4. Cámara Federal y Nacional de Casación en lo Civil y Comercial.

5. Cámara Nacional de Casación en lo Criminal y Correccional de la Capital Federal.

6. Cámaras Nacionales de Apelaciones de la Capital Federal:

a) En lo Civil y Comercial Federal;

b) En lo Contencioso Administrativo Federal;

c) En lo Criminal y Correccional Federal;

d) En lo Civil;

e) En lo Comercial;

f) Del Trabajo;

g) En lo Criminal y Correccional;

h) Federal de la Seguridad Social;

i) Electoral;

j) En lo Penal Económico.

7. Tribunales Orales:

a) En lo Criminal;

b) En lo Penal Económico;

c) De Menores;

d) En lo Criminal Federal.

8. Jueces Nacionales de Primera Instancia:

a) En lo Civil y Comercial Federal;

b) En lo Contencioso Administrativo Federal;

c) En lo Criminal y Correccional Federal;

d) En lo Civil;

e) En lo Comercial;

f) En lo Criminal de Instrucción;

g) En lo Correccional;

h) De Menores;

i) En lo Penal Económico;

j) Del Trabajo;

k) De Ejecución Penal;

l) En lo Penal de Rogatoria;

m) Juzgados Federales de Primera Instancia de la Seguridad Social;

n) Juzgados Federales de Primera Instancia de Ejecuciones Fiscales Tributarias;

o) En lo Penal Tributario.

**ARTICULO 15. —** La presente ley

entrará en vigor a partir de su publicación. Una vez constituidas las

Cámaras y Salas creadas por la presente, será de aplicación a todos los

juicios, aun a los que se encuentren en trámite.

**ARTICULO 16. —**Comuníquese al Poder Ejecutivo nacional.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A

LOS VEINTICUATRO DIAS DEL MES DE ABRIL DEL AÑO DOS MIL TRECE.

— REGISTRADO BAJO EL Nº 26.853 —

AMADO BOUDOU. — JULIAN A. DOMINGUEZ. — Gervasio Bozzano. — Juan H. Estrada.

### ANEXO I

I. Cámara Federal de Casación en lo Contencioso Administrativo Federal

PERSONAL ADMINISTRATIVO

Prosecretario Administrativo4Oficial Superior4Auxiliar Superior (Relator)9Auxiliar Superior de 6a.4Auxiliar Principal de 5a.4PERSONAL DE SERVICIOAuxiliar Principal de 7a.7TOTAL32

II. Cámara Federal y Nacional de Casación del Trabajo y la Seguridad Social

PERSONAL ADMINISTRATIVO

Prosecretario Administrativo4Oficial Superior4Auxiliar Superior (Relator)9Auxiliar Superior de 6a.4Auxiliar Principal de 5a.4PERSONAL DE SERVICIOAuxiliar Principal de 7a.7TOTAL32

III. Cámara Federal y Nacional de Casación en lo Civil y Comercial

PERSONAL ADMINISTRATIVO

Prosecretario Administrativo4Oficial Superior4Auxiliar Superior (Relator)9Auxiliar Superior de 6a.4Auxiliar Principal de 5a.4PERSONAL DE SERVICIOAuxiliar Principal de 7a.7TOTAL32

### ANEXO II

Defensoría Pública Oficial ante la Cámara Federal en lo Contencioso Administrativo Federal

PERSONAL TECNICO ADMINISTRATIVO

Secretario de Cámara2Prosecretario Administrativo2Jefe de Despacho2Oficial2Escribiente2Auxiliar2PERSONAL DE SERVICIOS AUXILIARESAyudante1TOTAL13

Defensoría Pública de Menores e Incapaces ante la Cámara Federal en lo Contencioso Administrativo Federal

PERSONAL TECNICO ADMINISTRATIVO

Secretario de Cámara2Prosecretario Administrativo2Jefe de Despacho2Oficial2Escribiente2Auxiliar2PERSONAL DE SERVICIOS AUXILIARESAyudante1TOTAL13

Fiscalía General ante la Cámara Federal en lo Contencioso Administrativo Federal

PERSONAL TECNICO ADMINISTRATIVO

Secretario de Cámara2Prosecretario Administrativo2Jefe de Despacho2Oficial2Escribiente2Auxiliar2PERSONAL DE SERVICIOS AUXILIARESAyudante1TOTAL13

Defensoría Pública Oficial ante la Cámara Federal y Nacional en lo Civil y Comercial

PERSONAL TECNICO ADMINISTRATIVO

Secretario de Cámara2Prosecretario Administrativo2Jefe de Despacho2Oficial2Escribiente2Auxiliar2PERSONAL DE SERVICIOS AUXILIARESAyudante1TOTAL13

Defensoría Pública de Menores e Incapaces ante la Cámara Federal y Nacional en lo Civil y Comercial

PERSONAL TECNICO ADMINISTRATIVO

Secretario de Cámara2Prosecretario Administrativo2Jefe de Despacho2Oficial2Escribiente2Auxiliar2PERSONAL DE SERVICIOS AUXILIARESAyudante1TOTAL13

Fiscalía General ante la Cámara Federal y Nacional en lo Civil y Comercial

PERSONAL TECNICO ADMINISTRATIVO

Secretario de Cámara2Prosecretario Administrativo2Jefe de Despacho2Oficial2Escribiente2Auxiliar2PERSONAL DE SERVICIOS AUXILIARESAyudante1TOTAL13

Defensoría Pública Oficial ante la Cámara Federal y Nacional de Casación del Trabajo y de la Seguridad Social

PERSONAL TECNICO ADMINISTRATIVO

Secretario de Cámara2Prosecretario Administrativo2Jefe de Despacho2Oficial2Escribiente2Auxiliar2PERSONAL DE SERVICIOS AUXILIARESAyudante1TOTAL13

Defensoría Pública de Menores e Incapaces ante la Cámara Federal y Nacional de Casación del Trabajo y de la Seguridad Social

PERSONAL TECNICO ADMINISTRATIVO

Secretario de Cámara2Prosecretario Administrativo2Jefe de Despacho2Oficial2Escribiente2Auxiliar2PERSONAL DE SERVICIOS AUXILIARESAyudante1TOTAL13

Fiscalía General ante la Cámara Federal y Nacional de Casación del Trabajo y de la Seguridad Social

PERSONAL TECNICO ADMINISTRATIVO

Secretario de Cámara2Prosecretario Administrativo2Jefe de Despacho2Oficial2Escribiente2Auxiliar2PERSONAL DE SERVICIOS AUXILIARESAyudante1TOTAL13

| PERSONAL ADMINISTRATIVO |  |
| --- | --- |
| Prosecretario Administrativo | 4 |
| Oficial Superior | 4 |
| Auxiliar Superior (Relator) | 9 |
| Auxiliar Superior de 6a. | 4 |
| Auxiliar Principal de 5a. | 4 |
| PERSONAL DE SERVICIO |  |
| Auxiliar Principal de 7a. | 7 |
| TOTAL | 32 |

| PERSONAL ADMINISTRATIVO |  |
| --- | --- |
| Prosecretario Administrativo | 4 |
| Oficial Superior | 4 |
| Auxiliar Superior (Relator) | 9 |
| Auxiliar Superior de 6a. | 4 |
| Auxiliar Principal de 5a. | 4 |
| PERSONAL DE SERVICIO |  |
| Auxiliar Principal de 7a. | 7 |
| TOTAL | 32 |

| PERSONAL ADMINISTRATIVO |  |
| --- | --- |
| Prosecretario Administrativo | 4 |
| Oficial Superior | 4 |
| Auxiliar Superior (Relator) | 9 |
| Auxiliar Superior de 6a. | 4 |
| Auxiliar Principal de 5a. | 4 |
| PERSONAL DE SERVICIO |  |
| Auxiliar Principal de 7a. | 7 |
| TOTAL | 32 |

| PERSONAL TECNICO ADMINISTRATIVO |  |
| --- | --- |
| Secretario de Cámara | 2 |
| Prosecretario Administrativo | 2 |
| Jefe de Despacho | 2 |
| Oficial | 2 |
| Escribiente | 2 |
| Auxiliar | 2 |
| PERSONAL DE SERVICIOS AUXILIARES |  |
| Ayudante | 1 |
| TOTAL | 13 |

| PERSONAL TECNICO ADMINISTRATIVO |  |
| --- | --- |
| Secretario de Cámara | 2 |
| Prosecretario Administrativo | 2 |
| Jefe de Despacho | 2 |
| Oficial | 2 |
| Escribiente | 2 |
| Auxiliar | 2 |
| PERSONAL DE SERVICIOS AUXILIARES |  |
| Ayudante | 1 |
| TOTAL | 13 |

| PERSONAL TECNICO ADMINISTRATIVO |  |
| --- | --- |
| Secretario de Cámara | 2 |
| Prosecretario Administrativo | 2 |
| Jefe de Despacho | 2 |
| Oficial | 2 |
| Escribiente | 2 |
| Auxiliar | 2 |
| PERSONAL DE SERVICIOS AUXILIARES |  |
| Ayudante | 1 |
| TOTAL | 13 |

| PERSONAL TECNICO ADMINISTRATIVO |  |
| --- | --- |
| Secretario de Cámara | 2 |
| Prosecretario Administrativo | 2 |
| Jefe de Despacho | 2 |
| Oficial | 2 |
| Escribiente | 2 |
| Auxiliar | 2 |
| PERSONAL DE SERVICIOS AUXILIARES |  |
| Ayudante | 1 |
| TOTAL | 13 |

| PERSONAL TECNICO ADMINISTRATIVO |  |
| --- | --- |
| Secretario de Cámara | 2 |
| Prosecretario Administrativo | 2 |
| Jefe de Despacho | 2 |
| Oficial | 2 |
| Escribiente | 2 |
| Auxiliar | 2 |
| PERSONAL DE SERVICIOS AUXILIARES |  |
| Ayudante | 1 |
| TOTAL | 13 |

| PERSONAL TECNICO ADMINISTRATIVO |  |
| --- | --- |
| Secretario de Cámara | 2 |
| Prosecretario Administrativo | 2 |
| Jefe de Despacho | 2 |
| Oficial | 2 |
| Escribiente | 2 |
| Auxiliar | 2 |
| PERSONAL DE SERVICIOS AUXILIARES |  |
| Ayudante | 1 |
| TOTAL | 13 |

| PERSONAL TECNICO ADMINISTRATIVO |  |
| --- | --- |
| Secretario de Cámara | 2 |
| Prosecretario Administrativo | 2 |
| Jefe de Despacho | 2 |
| Oficial | 2 |
| Escribiente | 2 |
| Auxiliar | 2 |
| PERSONAL DE SERVICIOS AUXILIARES |  |
| Ayudante | 1 |
| TOTAL | 13 |

| PERSONAL TECNICO ADMINISTRATIVO |  |
| --- | --- |
| Secretario de Cámara | 2 |
| Prosecretario Administrativo | 2 |
| Jefe de Despacho | 2 |
| Oficial | 2 |
| Escribiente | 2 |
| Auxiliar | 2 |
| PERSONAL DE SERVICIOS AUXILIARES |  |
| Ayudante | 1 |
| TOTAL | 13 |

| PERSONAL TECNICO ADMINISTRATIVO |  |
| --- | --- |
| Secretario de Cámara | 2 |
| Prosecretario Administrativo | 2 |
| Jefe de Despacho | 2 |
| Oficial | 2 |
| Escribiente | 2 |
| Auxiliar | 2 |
| PERSONAL DE SERVICIOS AUXILIARES |  |
| Ayudante | 1 |
| TOTAL | 13 |
