---
title: "MINISTERIO DE OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS"
identifier: "LEY-20126"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1973-02-06"
last_updated: "1973-02-06"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/195000-199999/195172/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "195172"
enactment_date: "1973-01-29"
gazette_number: "22601"
gazette_page: "4"
texto_resumido: "CREASE EL INSTITUTO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNICA HIDRICAS COMO ENTE DESCENTRALIZADO DEPENDIENTE DEL MINISTERIO DE OBRAS Y SERVICIOS PUBLICAS"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/195000-199999/195172/norma.htm"
times_modified: "4"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "3"
reforms_applied: "1"
---
# MINISTERIO DE OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS

**INSTITUTO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNICA HIDRICAS (INCYTH)**

**LEY Nº 20.126**

**Bs. As. 29/1/73**

En uso de las atribuciones conferidas por el artículo 5º del Estatuto de

la Revolución Argentina,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA SANCIONA

Y PROMULGA CON FUERZA DE

LEY:

###### Artículo 1º - Créase el Instituto Nacional de Ciencia y Técnica

Hídricas (INCYTH), como ente descentralizado, dependiente del

Ministerio de Obras y Servicios Públicos, Subsecretaría de Recursos

Hídricos.

###### Art. 2º - El INCYTH tiene por finalidad el estudio e investigación de

los recursos hidricos, así como la difusión de su conocimiento y la

capacitación de los recursos humanos necesarios para el cumplimiento de

dichas actividades, con arreglo a los planes y programas que elabore y

que sean aprobados.

###### Art. 3º - El INCYTH tendrá, como ente descentralizado y con personería jurídica, las atribuciones siguientes:

a) Adquirir, enajenar y arrendar bienes muebles e inmuebles y servicios.

b) Contratar, asociarse y celebrar convenios con toda clase de

personas, públicas o privadas, municipales, provinciales, nacionales,

internacionales o extranjeras.

c) Comparecer en juicio como actor o demandado, pudiendo transigir,

comprometer en árbitros, prorrogar jurisdicción y desistir de

apelaciones.

d) Aceptar herencias, legados, donaciones y subsidios.

e) Ejercer la titularidad de derechos intelectuales e industriales.

f) Establecer y mantener contactos con entidades científicas y

técnicas, nacionales, internacionales y extranjeras, que se ocupen de

temas de su competencia. Compilar y dar a conocer la más completa y

actual información sobre dichas actividades.

g) Promover la capacitación de los recursos humanos de su sector,

buscando intensificar la formación de profesionales universitarios,

especialistas e investigadores en aquellas áreas que tengan mayor

relación con aplicaciones inmediatas de utilidad pública.

h) Difundir sus actividades, y en particular las vinculadas a las investigaciones que realice o promueva.

i) Proyectar su presupuesto anual y el cálculo de recursos y los

reajustes correspondientes, y elevarlo para su aprobación al Ministerio

de Obras y Servicios Públicos, Subsecretaría de Recursos Hídricos.

j) Constituir Comisiones Asesoras.

###### Art. 4º - Los recursos del INCYTH se integrarán con:

a) Las contribuciones que acuerde el presupuesto de la Nación y decretos y leyes especiales.

b) Los créditos que se le asignen en el Plan de Trabajos Públicos.

c) Contribuciones y subsidios de provincias, municipalidades u otras dependencias o reparticiones oficiales.

d) Legados y donaciones, que en todos los casos serán sin cargo de ninguna naturaleza.

e) Los derechos, aranceles o tasas que perciba o adquiera en el

ejercicio de sus funciones, como así también las rentas o frutos de sus

bienes patrimoniales.

f) Las patentes que se registren a su nombre y los derechos intelectuales que le corresponda.

g) Otros recursos que determine el Poder Ejecutivo Nacional.

###### Art. 5.- El INCYTH podrá actuar como agente ejecutivo en programas

nacionales e internacionales y prestar asistencia y asesoramiento a

entes públicos y privados, municipales, provinciales, nacionales,

internacionales y extranjeros en las materias de su competencia y con

arreglo a la finalidad establecida en el artículo 2º de la presente Ley.

###### Art. 6.- La conducción y administración del INCYTH estará a cargo de un

Presidente, designado por el Poder Ejecutivo Nacional a propuesta del

Ministerio de Obras y Servicios Públicos.

###### Art. 7.- El INCYTH contará con un Consejo Asesor que estará integrado

por representantes del Consejo Nacional de CIENCIA Y TECNICA, de

facultades e Institutos de Universidades y de Organismos Nacionales,

Provinciales y Privados. El Poder Ejecutivo Nacional determinará a

propuesta del Ministerio de OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, Subsecretaría

de RECURSOS HIDRICOS, los organismos que podrán designar representantes

en el Consejo Asesor.

###### Art. 8.- El INCYTH podrá proponer la creación de Centros Regionales y

Centros Especializados, descentralizados administrativamente.

###### Art. 9.- El personal afectado a la sede central del INCYTH no podrá sobrepasar en cantidad el 5% de la dotación total de éste.

###### Art. 10.- La CONTADURIA GENERAL DE LA NACION y el TRIBUNAL DE CUENTAS DE LA NACION, ejercerán el control que les compete sobre

los actos del INCYTH, únicamente por el examen de la cuenta de

inversión respectiva, quedando excluída cualquier clase de intervención

previa que importe la suspensión del cumplimiento de los actos por el

organismo.

A efectos de facilitar el control, el INCYTH deberá exhibir y

suministrar todos los elementos, balances y comprobantes que le sean

requeridos.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS

###### Art. 11.- Transfiérense al INCYTH el personal, bienes y créditos

presupuestarios afectados a las actuales Direcciones Nacionales de

HIDROMETEOROLOGIA, PLANEAMIENTO Y PROYECTOS y de SERVICIOS HIDRAULICOS,

al INSTITUTO NACIONAL DE ECONOMIA, LEGISLACION Y ADMINISTRACION DEL

AGUA, al LABORATORIO NACIONAL DE HIDRAULICA APLICADA y al CENTRO

REGIONAL DE AGUAS SUBTERRANEAS, del Ministerio de OBRAS Y SERVICIOS

PUBLICOS, Subsecretaría de RECURSOS HIDRICOS.

###### Art. 12.- Deróganse las leyes 18.629 y 17.543, por las que fueron

creados, respectivamente, el INSTITUTO NACIONAL DE ECONOMIA,

LEGISLACION Y ADMINISTRACION DEL AGUA y el LABORATORIO NACIONAL DE

HIDRAULICA APLICADA.

###### Art. 13.- El INCYTH sucederá a los organismos que por esta Ley se le

transfieren en las obligaciones y derechos que hayan asumido, en

especial los derivados de programas convenidos con organismos

internacionales. El Presidente del INCYTH queda facultado para efectuar

las comunicaciones respectivas y celebrar los acuerdos operativos que

fueran necesarios para concretar la modificación.

###### Art. 14.- Dentro de los SESENTA (60) días, el Ministerio de OBRAS Y

SERVICIOS PUBLICOS propondrá la estructura orgánica del INCYTH.

###### Art. 15.- La aplicación de la presente Ley no demandará refuerzos

presupuestarios en los créditos previstos para el presente ejercicio

para el Ministerio de OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS.

###### Art. 16.- Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del REGISTRO OFICIAL y archívese.

LANUSSE - Rey - Fuenteroba - Gordillo.
