---
title: "PROYECTO CAREM"
identifier: "LEY-25160"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1999-10-01"
last_updated: "1999-10-01"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/60297/norma.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "60297"
enactment_date: "1999-09-01"
gazette_number: "29242"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "AUTORIZASE LA CONTRATACION POR PARTE DE LA COMISION NACIONAL DE ENERGIA ATOMICA DEL PROYECTO CAREM PATENTADO POR CNEA E INVAP S.E., QUE IMPLICA EL DESARROLLO Y LA CONSTRUCCION DE UN PROTOTIPO DE REACTOR INNOVADOR DE BAJA POTENCIA PARA LA PRODUCCION DE ENERGIA ELECTRICA.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/60297/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# PROYECTO CAREM

**LEY DE FINANCIAMIENTO PARA EL PROYECTO CAREM**

**Ley 25.160**

**Autorízase la contratación por parte de la Comisión

Nacional de Energía Atómica del Proyecto CAREM patentado por CNEA e INVAP E.,

que implica el desarrollo y la construcción de un prototipo de reactor

innovador de baja potencia para la producción de energía eléctrica.**

Sancionada: Septiembre 1 de 1999 Promulgada de Hecho:

Septiembre 27 de 1999.

EL Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina

reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de Ley:

LEY DE FINANCIAMIENTO PARA EL PROYECTO CAREM

**ARTICULO 1º**— Autorízase, de conformidad lo

dispuesto en el artículo 15 de la Ley Nº24.156, la contratación por parte de la

Comisión Nacional de Energía Atómica del Proyecto CAREM patentado por la CNEA e

INVAP S.E., que implica desarrollo y la construcción de un prototipo de reactor

innovador de baja potencia para la producción de energía eléctrica y cuyo plazo

de ejecución excede el ejercicio financiero 1999, de acuerdo con el detalle

obrante en la planilla anexa presente artículo.

**ARTICULO 2º**— Amplíase para la jurisdicción

Administración Central la autorización conferida por la Ley de Presupuesto

General de Gastos y Cálculo de Recursos de la Administración Nacional para el

Ejercicio 1999 para realizar operaciones de crédito público con plazo no

inferior a 7 años por un monto total de ciento treinta y dos millones de pesos

($ 132.000.000) de conformidad con lo dispuesto en el artículo 60 de la Ley Nº

24.156.

**ARTICULO 3º**— El financiamiento referido en

el artículo anterior de la presente ley podrá ser obtenido en mercados locales

o internacionales, o una combinación de ambos, con destino exclusivo al

proyecto referido en el artículo primero. A tal fin el JEFE DE GABINETE DE

MINISTROS, a través del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS,

llevará adelante todas las gestiones necesarias para la obtención del

financiamiento referido y brindará a la COMISION NACIONAL DE ENERGIA ATOMICA la

asistencia que fuere menester para la administración de los fondos obtenidos y

su aplicación al proyecto, incluso a través de la creación de un FONDO

FIDUCIARIO, facultándolo a realizar la ampliación del presupuesto de la CNEA

para 1999, con dicha fuente de financiamiento, en el importe de siete millones

cien mil pesos ($ 7.100.000) correspondientes al avance del proyecto previsto

para ese ejercicio.

**ARTICULO 4º**— Comuníquese al Poder

Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN

BUENOS AIRES, AL PRIMER DIA DEL MES DE SEPTIEMBRE DEL AÑO MIL NOVECIENTOS

NOVENTA Y NUEVE.

— REGISTRADA BAJO EL Nº 25.160 —

ALBERTO R. PIERRI. — CARLOS F. RUCKAUF. — Juan Estrada. —

Juan C. Oyarzún.

**CONTRATACION DE OBRAS O ADQUISICION DE BIENES Y

SERVICIOS**

**QUE INDICEN EN EJERCICIOS FUTUROS**

Jurisdicción 20

Organismo CNEA

Proyectos de obra

Importe a Devengar

(en pesos)

Avance Físico

(Porcentaje)

PROYECTO CAREM - FASE 2

1999

2000

2001

resto

Total

1999

2000

2001

resto

Total

7.100.000

34.810.950

34.549.198

55.539.852

132.000.000

5.38

26.37

26.17

42.08

100.00

Total

7.100.000

34.810.950

34.549.198

55.539.852

132.000.000

Planilla

Anexa al Artículo Nº 1.

| **CONTRATACION DE OBRAS O ADQUISICION DE BIENES Y
 SERVICIOS**
 **QUE INDICEN EN EJERCICIOS FUTUROS** |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Jurisdicción 20
 
 Organismo CNEA | Proyectos de obra | Importe a Devengar
 (en pesos) | Avance Físico
 (Porcentaje) |  |  |  |  |  |  |  |
| PROYECTO CAREM - FASE 2 | 1999 | 2000 | 2001 | resto | Total | 1999 | 2000 | 2001 | resto | Total |
| 7.100.000 | 34.810.950 | 34.549.198 | 55.539.852 | 132.000.000 | 5.38 | 26.37 | 26.17 | 42.08 | 100.00 |  |
| Total | 7.100.000 | 34.810.950 | 34.549.198 | 55.539.852 | 132.000.000 |  |  |  |  |  |
