---
title: "ENERGIA ELECTRICA"
identifier: "LEY-19552"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1972-04-13"
last_updated: "2025-07-07"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/110000-114999/113154/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "113154"
enactment_date: "1972-04-04"
gazette_number: "22401"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "NORMAS DE APLICACION DEL REGIMEN DE SERVIDUMBRE ADMINISTRATIVA DE ELECTRODUCTO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/110000-114999/113154/norma.htm"
times_modified: "9"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "9"
reforms_applied: "14"
---
# ENERGIA ELECTRICA

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=113154)**

SERVIDUMBRE ADMINISTRATIVA DE ELECTRODUCTO

LEY Nº 19.552

SERVIDUMBRE ADMINISTRATIVA DE ELECTRODUCTO

Bs. As. 4/4/72

En uso de las atribuciones conferidas por el Artículo 5º del Estatuto de la Revolución Argentina.

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA SANCIONA Y PROMULGA CON FUERZA DE LEY:

###### ARTICULO 1.—

- Toda heredad está sujeta a la servidumbre administrativa
de electroducto que se crea por la presente ley, la que se constituirá
en favor del concesionario de subestaciones eléctricas, líneas de
transporte de energía eléctrica, y distribuidores de energía eléctrica
que estén sujetos a jurisdicción nacional.”

###### Art. 2º – Desígnase con el nombre de electroducto todo sistema de instalaciones, aparatos o mecanismos destinados a transmitir, transportar y transformar energía eléctrica.

###### Art. 3º – La servidumbre administrativa de electroducto afecta el terreno y comprende las restricciones y limitaciones al dominio que sean necesarias para construir, conservar, mantener, reparar, vigilar y disponer todo sistema de instalaciones, cables, cámaras, torres, columnas, aparatos y demás mecanismos destinados a transmitir, transportar, transformar o distribuir energía eléctrica.

###### Art. 4º – La aprobación por autoridad competente del proyecto y de los planos de la obra a ejecutar o de las instalaciones a construir importará la afectación de los predios a la servidumbre administrativa de electroducto y el derecho a su anotación en el respectivo Registro de la Propiedad y en la Dirección de Catastro.

###### Art. 5º – La autoridad competente podrá fijar de oficio, sin perjuicio de otras determinaciones que resulten adecuadas al caso, las normas de seguridad que deberán aplicarse en la colocación de las instalaciones del titular de la servidumbre en relación con las personas y los bienes de terceros.

Si el titular de la servidumbre lo solicitare, esa misma autoridad podrá asimismo establecer las restricciones y limitaciones al dominio que regirán en la superficie sometida a la servidumbre.

###### Art. 6º – Una vez aprobados el proyecto y los planos de la obra a ejecutar o de las instalaciones a construir, los propietarios de los predios afectados deberán ser notificados fehacientemente de la afectación de éstos a la servidumbre y del trazado previsto dentro de cada predio o superficie afectada.

Fijadas que fueren las restricciones y limitaciones a que se refiere el segundo párrafo del artículo 5º, ellas serán notificadas a los propietarios.

###### Art. 7º – En caso de ignorarse quién es el propietario del predio o cuál es su domicilio, la notificación a que se refiere el artículo precedente se efectuará por edictos que se publicarán por tres días en el Boletín Oficial de la jurisdicción que corresponda y si lo hubiere, en un periódico del municipio en que se encuentre ubicado el predio.

###### Art. 8º – A pedido del titular de la servidumbre, el juez federal competente en el lugar en que se encuentre el inmueble afectado, librará mandamiento otorgándole el libre acceso a dicho inmueble para realizar las obras pertinentes. A tal efecto, el titular de la servidumbre deberá acompañar copia de la parte pertinente del plano respectivo y copia certificada de la resolución que lo haya aprobado.

###### ARTICULO 9.—

- El propietario del predio afectado por la servidumbre
tendrá derecho a una indemnización que se determinará teniendo en
cuenta:

a. el valor de la tierra en condiciones óptimas en la zona donde se encuentre el inmueble gravado;

b. la aplicación de un coeficiente de restricción que atienda al grado
de las limitaciones impuestas por la servidumbre, el que deberá ser
establecido teniendo en cuenta la escala de valores que fije la
autoridad competente.

En ningún caso se abonará indemnización por lucro cesante.”

###### ARTICULO 10.—

- En caso de no llegar a acuerdo en cuanto al monto de la
indemnización, por la limitación al derecho de propiedad, entre el
propietario del predio afectado y el titular de la servidumbre, el
propietario podrá ejercer las acciones a que se considere con derecho
en el mismo expediente en que se haya iniciado conforme lo previsto en
el artículo 8°, o de no existir tal expediente, ante el juez federal
competente en el lugar en que esté ubicado el inmueble.”

###### ARTICULO 11.—

- Las acciones judiciales referidas en la presente ley tramitarán por juicio sumario.”

###### Art. 12. – Si la servidumbre impidiera darle al predio sirviente un destino económicamente racional, a falta de avenimiento sobre el precio del bien, el propietario podrá demandar al titular de la servidumbre por expropiación inversa del predio.

###### Art. 13. – Cuando el predio afectado estuviese ocupado legítimamente por un tercero con anterioridad a la notificación a que se refieren los artículos 6º y 7º, ese tercero podrá reclamar del titular de la servidumbre la indemnización de los perjuicios positivos que ella le ocasione, con exclusión del lucro cesante.

Si el tercero ocupante y el titular de la servidumbre no llegaran a un acuerdo sobre la procedencia de la indemnización o en cuanto a su monto tendrá derecho a accionar por vía de incidente, en el mismo expediente que se haya iniciado conforme a lo previsto en el artículo 8º o, de no existir tal expediente, ante el Juez Federal competente en el lugar en que está ubicado el inmueble.

###### Art. 14. – La servidumbre quedará definitivamente constituida, si hubiere mediado acuerdo entre el propietario y el titular de la servidumbre una vez formalizado el respectivo convenio a título gratuito u oneroso o, en su defecto, una vez abonada la indemnización que se fije judicialmente.

###### Art. 15. – La servidumbre caducará si no se hace uso de ella mediante la ejecución de las obras respectivas, durante el plazo de 10 años computados desde la fecha de la anotación de la servidumbre en el Registro correspondiente.

Vencido el plazo indicado, el propietario del predio podrá demandar la extinción de la servidumbre, recobrando el dominio pleno del bien afectado.

###### Art. 16. – El propietario y el ocupante del predio sirviente deberán permitir, toda vez que fuere necesario, la entrada al mismo del titular de la servidumbre, de su personal o de terceros debidamente autorizados por aquél, de los materiales y elementos de transporte que se requieran para efectuar la construcción, vigilancia, conservación o reparación de las obras que motivan la servidumbre.

###### Art. 17. – La constitución de la servidumbre no impide al propietario ni al ocupante del predio sirviente utilizarlo, cercarlo o edificar en él, siempre que no obstaculice el ejercicio regular de los derechos del titular de la servidumbre.

###### Art. 18. – Si por accidente o cualquier causa justificada fuera necesario realizar obras extraordinarias que perturben el uso y explotación del predio sirviente, más allá de lo previsto en los artículos 16º y 19º, el titular de la servidumbre deberá pagar la indemnización que pudiere corresponder por los perjuicios que causaren las obras extraordinarias. Asimismo, será a cargo del titular de la servidumbre el pago de toda indemnización que pudiere corresponder por daños causados por sus instalaciones.

###### Art. 19. – Si construido el electroducto no hubiere un camino adecuado para su regular vigilancia, conservación o reparación, la servidumbre, administrativa de electroducto comprenderá también la servidumbre de paso que sea necesaria para cumplir dichos fines.

###### Art. 20. – Ningún tercero podrá impedir la constitución de las servidumbres creadas por esta ley ni turbar u obstruir su ejercicio.

###### Art. 21. – Todo aquel que resistiese de hecho la ejecución de los trabajos necesarios para la construcción, vigilancia, conservación y reparación de las instalaciones que se coloquen en los predios sujetos a servidumbre de acuerdo con los términos de la presente ley, como así también todo aquel que inutilizare o destruyere en todo o en parte, dolosamente, un conductor de energía eléctrica o sus obras complementarias, será reprimido con las penas establecidas por el Código Penal.

###### Art. 22. – Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.

LANUSSE.

Pedro A. Gordillo.

###### ARTICULO 70.—

- La falta de pago del suministro de energía eléctrica a
usuarios finales y/o del precio de venta de dicha energía en bloque,
será sancionado con la interrupción y/o desconexión de dicho suministro.

Para la percepción de los importes correspondientes a los precios de
compraventa en bloque y/o de tarifas de suministros de usuarios
finales, se aplicará el procedimiento ejecutivo, siendo título hábil la
constancia de deuda que determine la reglamentación.

###### ARTICULO 71.—

- En caso de que como consecuencia del incumplimiento de
cualquier jurisdicción de los términos de su adhesión a la presente de
conformidad con el artículo 77 de esta ley: (i) el distribuidor incurra
en mora en el cumplimiento de sus obligaciones de pago en el MEM,
cancelables a través del OED; y/o (ii) se afecte el funcionamiento del
MERCADO ELÉCTRICO MAYORISTA, las Provincias, la CIUDAD AUTÓNOMA DE
BUENOS AIRES y Municipios concedentes de servicios públicos de
distribución a empresas, entes y/o cooperativas que actúan en el
mercado eléctrico, y los directivos de los entes reguladores eléctricos
y/o autoridades equivalentes de control, serán solidariamente
responsables por el pago de las deudas que tales entes, empresas y
cooperativas deban cancelar a través del OED.

CAPÍTULO XVI

Ámbito de aplicación

###### ARTICULO 72.—

- La presente ley es complementaria de la Ley N° 15.336 y
sus modificatorias y tiene su mismo ámbito y autoridad de aplicación.

CAPÍTULO XVII

Modificaciones a la Ley N° 15.336

###### ARTICULO 73.—

- Facúltase al PODER EJECUTIVO NACIONAL a delegar en el
órgano que este determine las misiones y funciones que esta ley y la
Ley N° 15.336 le atribuyen.

###### ARTICULO 74.—

- Facúltase al PODER EJECUTIVO NACIONAL a elaborar el texto
ordenado del marco regulatorio eléctrico establecido en la Ley N°
15.336 y la presente ley.

CAPÍTULO XVIII

Privatización

###### ARTICULO 75.—

- A los fines de la aplicación del artículo 19 de la Ley N°
23.696 la tasación previa se basará en el criterio de valuación que
resulte del valor actual del flujo neto de fondos descontado, generado
por la actividad o activo que se privatiza.

###### ARTICULO 76.—

- Deróganse las Leyes Nros 17.574 y sus modificatorias
17.803 y 19.955, 20.050, 23.411, 17.866, 19.199, 19.287 y su
modificatoria 20.954, 21.937 y 22.938, en todos sus aspectos, incluso
los vinculados a las concesiones aprobadas mediante estas, en cuanto
obsten a los objetivos de la privatización o impidan la
desmonopolización o desregulación de la actividad actualmente a cargo
de Hidroeléctrica Norpatagónica Sociedad Anónima. El PODER EJECUTIVO
NACIONAL reglamentará los alcances y entrada en vigencia de lo
dispuesto en el presente artículo.

CAPÍTULO XIX

Adhesión

###### ARTICULO 77.—

- Sin perjuicio de la aplicación, según su régimen propio,
de las normas de naturaleza federal contenidas en la presente ley,
invítase a las provincias a adherir al régimen de la presente ley.

###### ARTICULO 78.—

- Esta ley entrará en vigencia el día de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.

###### ARTICULO 79.—

- Comuníquese al PODER EJECUTIVO NACIONAL.
