---
title: "PRESUPUESTO"
identifier: "LEY-11201"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1923-03-28"
last_updated: "1923-03-28"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/290000-294999/293228/norma.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "293228"
enactment_date: "1923-03-22"
gazette_number: "8713"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "AMBITO TEMPORAL CUMPLIDO-VIGENCIA DE LA LEY DE GASTOS 11178 DEL AÑO 1922 POR MARZO Y ABRIL DE 1923"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/290000-294999/293228/norma.htm"
reform_quality: "clean"
---
# PRESUPUESTO

**ACTOS DEL PODER EJECUTIVO**

MINISTERIO DE HACIENDA

Declarando en vigencia, por los meses de Marzo y Abril, la ley de gastos N° 11.178.

LEY N° 11.201.

Buenos Aires, Marzo 24 de 1923.

Por cuanto:

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina, reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de

LEY:

###### Artículo 1°. - Declárase en vigencia por los meses de Marzo y Abril del corriente año, la ley general de gastos número 11.178 que rigió durante el año 1922.

###### Art. 2°. - Autorízase al P. E. para invertir de rentas generales durante los mismos meses y con imputación a la presente ley, hasta la cantidad de cinco millones, novecientos cincuenta y ocho mil ciento noventa y ocho pesos con veinticuatro centavos moneda nacional, importe de los sueldos del personal fuera de presupuesto y que actualmente presta servicios en la administración, de acuerdo a las planillas contenidas en el artículo 2°, de la ley N° 11.197 y más un millón trescientos cinco mil trescientos setenta y nueve pesos con ochenta centavos moneda nacional, para el pago de los sueldos del personal docente y administrativo en iguales condiciones del Consejo Nacional de Educación.

###### Art. 3°. - Comuníquese al Poder Ejecutivo.

Dada en la sala de sesiones del Congreso Argentino, en Buenos Aires, a 22 de Marzo de 1923.

ELPIDIO GONZALEZ

Adolfo J. Labougle

R. PEREYRA ROZAS

Carlos G. Bonorino

Por tanto:

Téngase por ley de la Nación, cúmplase, comuníquese, publíquese, dése al Registro Nacional y Boletín Oficial y archívese.

ALVEAR
