---
title: "ENTE NACIONAL DE DESARROLLO DEPORTIVO"
identifier: "LEY-27201"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2015-11-04"
last_updated: "2015-11-04"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/250000-254999/254347/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "254347"
enactment_date: "2015-10-28"
gazette_number: "33249"
gazette_page: "11"
texto_resumido: "CREASE EL ENTE NACIONAL DE DESARROLLO DEPORTIVO (ENADED), COMO PERSONA JURIDICA DE DERECHO PUBLICO NO ESTATAL DESTINADO A GESTIONAR Y COORDINAR: EN LO NACIONAL, UNA ESTRUCTURA DE ADMINISTRACION, COORDINACION Y APOYO AL DEPORTE Y LA ACTIVIDAD FISICA; EN LO PROVINCIAL, CONCRETAR UNA ARMONICA REALIZACION DE ESFUERZOS TENDIENTES AL LOGRO DE TAL ESTRUCTURA; EN LO MUNICIPAL, APOYAR LA SATISFACCION Y NECESIDADES PRIMARIAS A TRAVES DE LAS ESTRUCTURAS MUNICIPALES DEPORTIVAS RECONOCIDAS EN LA LEY 20.655, ASEGURANDO EL ASESORAMIENTO Y APOYO ECONOMICO PARA EL DESARROLLO DE LA INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA; Y EN LO SOCIAL INCLUYENDO, MEDIANTE LA ASIGNACION UNIVERSAL POR HIJO EN EL DEPORTE, EL DERECHO A LA PRACTICA DEL DEPORTE Y LA ACTIVIDAD FISICA DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/250000-254999/254347/norma.htm"
times_modified: "3"
modifies_count: "4"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "3"
---
# ENTE NACIONAL DE DESARROLLO DEPORTIVO

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=254347)**

**ENTE NACIONAL DE DESARROLLO DEPORTIVO**

**Ley 27201**

**Asignación Universal por Hijo en el Deporte. Creación.**

**Sancionada: Octubre 28 de 2015**

**Promulgada: Noviembre 03 de 2015**

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de

Ley:

ENTE NACIONAL DE DESARROLLO DEPORTIVO

(ENADED)

### CAPÍTULO I

*Objeto*

**ARTÍCULO 1º —** Créase el Ente

Nacional de Desarrollo Deportivo (ENADED), como persona jurídica de

derecho público no estatal destinado a gestionar y coordinar: en lo

nacional, una estructura de administración, coordinación y apoyo al

deporte y la actividad física; en lo provincial, concretar una armónica

realización de esfuerzos tendientes al logro de tal estructura; en lo

municipal, apoyar la satisfacción y necesidades primarias a través de

las estructuras municipales deportivas reconocidas en la ley 20.655,

asegurando el asesoramiento y apoyo económico para el desarrollo de la

infraestructura deportiva; y en lo social incluyendo, mediante la

Asignación Universal por Hijo en el Deporte, el derecho a la práctica

del deporte y la actividad física de niños, niñas y adolescentes.

**ARTÍCULO 2º —** Créase la

Asignación Universal por Hijo en el Deporte, como suplemento adicional

por cada persona menor de edad o persona con discapacidad, que se

encuentren comprendidos entre los seis (6) y dieciséis (16) años de

edad y estén a cargo de los titulares de derecho que perciban la

Asignación Universal por Hijo para Protección Social prevista en el

inciso c) del Artículo 1° de la ley 24.714 y sus modificatorias, el

cual será destinado al pago de la cuota de estímulo deportivo de los

beneficiarios en las asociaciones civiles deportivas comprendidas en la

ley 20.655.

**ARTÍCULO 3° —** La asignación

prevista es incompatible con el cobro de becas y subsidios relacionados

al deporte en el orden nacional, provincial, municipal, o de la Ciudad

Autónoma de Buenos Aires. Podrán acceder a la misma los niños, niñas y

adolescentes que no se encuentren incluidos en nóminas que perciban

dichos beneficios.

**ARTÍCULO 4° —** El monto de la

prestación prevista en el artículo 2° de la presente ley será

establecido por la Dirección Ejecutiva del ente de acuerdo a los

informes vinculantes que deberá remitir el Observatorio Nacional del

Deporte y la Actividad Física. El mismo deberá contener nómina de

asociaciones civiles deportivas receptoras de los beneficiarios,

calificación de instalaciones, disponibilidad de personal idóneo y

actividades que se desarrollan.

**ARTÍCULO 5° —** A los efectos del

cumplimiento de las disposiciones del inciso e), del artículo 14 ter de

la ley 24.714 y sus modificatorias, deberá acreditarse además la

concurrencia de personas menores de edad y las personas discapacitadas

obligatoriamente a asociaciones civiles deportivas incluidas en la ley

20.655.

**ARTÍCULO 6° —**Para la

implementación operativa, la supervisión, el control y el pago de la

prestación prevista en el artículo 2° de la presente ley, serán de

aplicación las disposiciones de la ley 24.714 y sus modificatorias y

las normas complementarias pertinentes de la Administración Nacional de

la Seguridad Social (ANSES).

**ARTÍCULO 7° —** Creáse el

Programa Nacional de Empoderamiento de la Mujer en el Deporte, que

tendrá como finalidad garantizar la igualdad, participación, inclusión,

acceso y representación de las mujeres en todos los ámbitos y a todos

los niveles de la comunidad deportiva, tales como: atletas,

practicantes, gestoras, dirigentes, entrenadoras, técnicas, árbitras,

juezas.

**ARTÍCULO 8° —**El Programa

Nacional de Empoderamiento de la Mujer en el Deporte implementará

acciones a través de cursos, debates, foros, seminarios y talleres de

capacitación que posibiliten:

a) El acceso equitativo de la mujer en el deporte;

b) Asegurar la formación con perspectiva de género de profesionales del deporte en los ámbitos federativos;

c) Promover la equidad en formatos competitivos, distribución

geográfica, visibilidad y recompensas de los deportes de competición; y

d) Concientizar y postular un trabajo de construcción colectiva en el

ámbito de las federaciones deportivas, como posibles vehiculizadores de

situaciones de violencia familiar o abuso sexual infantil en atención a

la inmediatez y desarrollo del trabajo formativo que el deporte supone

en niñas, niños y adolescentes.

**ARTÍCULO 9°**— A los fines

específicos del Programa Nacional de Empoderamiento de la Mujer en el

Deporte, se podrá afectar hasta el cinco por ciento (5%) del total de

los recursos recaudados por el ente.

**ARTÍCULO 10. —** El ente tiene

plena capacidad jurídica para administrar los recursos asignados en la

presente ley, afectándolos exclusivamente a:

a) Solventar los gastos que demande la implementación de la Asignación Universal por Hijo en el Deporte;

b) Solventar los gastos que demande la implementación del Programa Nacional de Empoderamiento de la Mujer en el Deporte;

c) Garantizar la realización del Programa Social y Deportivo “Juegos

Nacionales Evita” previsto en la ley 26.462, en todo el territorio de

la Nación, en coordinación con los organismos nacionales, provinciales,

municipales, Ciudad Autónoma de Buenos Aires e instituciones privadas;

d) Implementar planes, programas, proyectos y acciones nacionales,

provinciales, municipales para el desarrollo de infraestructura

deportiva en centros de mediano y alto rendimiento y de clubes

federados y barriales, a través de unidades ejecutoras públicas o

privadas nacionales, provinciales, municipales, y de la Ciudad Autónoma

de Buenos Aires idóneas para tales cometidos;

e) Promocionar los valores del deporte y la educación física,

implementando planes y programas que permitan el acceso a la práctica

de los deportes, contemplando el ámbito rural y urbano, en especial de

los niños, niñas y adolescentes, considerando a la animación

sociocultural como auténtico medio de inclusión y estabilidad social;

f) Promover la formación de médicos/as especializados/as en medicina

aplicada a la actividad deportiva, estableciendo mecanismos de salud

preventiva e integral;

g) Promocionar la formación de dirigentes deportivos, docentes

especializados en educación física y de técnicos/as en deporte, a

través de fomentar programas educativos, procurando que tanto la

conducción de las asociaciones civiles deportivas y la enseñanza como

la práctica deportiva se encuentren orientadas y conducidas por

profesionales en la materia;

h) Asegurar que los establecimientos educacionales de niveles

primarios, secundarios y universitarios posean y utilicen instalaciones

deportivas adecuadas, asegurando el desarrollo de las actividades que

permitan la práctica del deporte y la organización de las competencias

escolares en todos los niveles del sistema educativo, promoviendo la

formación y el mantenimiento de una infraestructura deportiva adecuada

y tender hacia una utilización plena de la misma;

i) Crear el Programa de Becas Sociales Deportivas (PBSD) con destino

específico a la capacitación y preparación de deportistas, técnicos/as

y personal de apoyo que integren equipos representativos nacionales de

disciplinas deportivas amateurs o federadas que compitan, para

seleccionados o clubes, en competencias federadas, sociales o

recreativas de carácter nacional. El Programa de Becas Sociales

Deportivas (PBSD), se aplicará conforme la reglamentación de la

presente ley;

j) Colaborar al desarrollo y con las actividades de las estructuras municipales deportivas reconocidas en la ley 20.655;

k) Colaborar, promover y financiar los programas y actividades

desarrolladas por el Observatorio Nacional del Deporte y la Actividad

Física, destinando a tal fin hasta el ocho por ciento (8%) del total de

sus ingresos; y

l) Colaborar, promover y financiar a la Comisión Nacional de

Antidoping, creada por la ley 27.109, afectando a tal fin hasta el uno

por ciento (1%) de sus ingresos.

###### ARTÍCULO 11. — El ente tiene domicilio en la Ciudad Autónoma de Buenos

Aires y desarrolla sus actividades en las regiones del país. A estos

efectos el ente puede establecer las delegaciones que considere

pertinente para una mejor promoción y desarrollo de la actividad

deportiva. Asimismo, puede actuar en el extranjero de acuerdo con los

alcances que le otorga la presente ley.

**ARTÍCULO 12. —** El ente no tiene fines de lucro y goza de autarquía administrativa y financiera.

### CAPÍTULO II

*Socios*

**ARTÍCULO 13. —**El Observatorio

Nacional del Deporte y la Actividad Física dependiente del Consejo

Nacional de Coordinación de Políticas Sociales de la Presidencia de la

Nación o el organismo que lo reemplazare en el futuro dentro del marco

de la ley 20.655, y la Confederación Argentina de Deportes, son socios

fundadores del ente.

**ARTÍCULO 14. —** Los socios fundadores tienen los siguientes derechos:

a) Elegir y ser elegidos para ocupar los cargos del Directorio Ejecutivo del ente;

b) Nominar representantes para ocupar los cargos de la Comisión

Fiscalizadora y del Tribunal de Disciplina del ente, los que deben

cumplir funciones exclusivamente en cada uno de dichos órganos;

c) Participar con derecho a voz y voto a través de sus representantes en la Asamblea General;

d) Participar de las actividades y actos que determine el Directorio Ejecutivo o la Asamblea General;

e) Tener acceso a todos los libros del ente; y

f) Proponer la suspensión de uno/a o más directores/as del ente

fundamentada en la inobservancia de los deberes, conforme lo establece

la presente ley y la normativa vigente.

**ARTÍCULO 15. —**Los socios fundadores tienen las siguientes obligaciones:

a) Cumplir las resoluciones que la Asamblea General y el Directorio Ejecutivo dicten o adopten;

b) Desempeñar a través de sus representantes los cargos o comisiones que se les encomienden;

c) Asistir a las sesiones de las Asambleas Generales Ordinarias o Extraordinarias; y

d) Participar en las actividades encaminadas al cumplimiento de los fines del ente.

### CAPÍTULO III

*Gobierno y administración*

**ARTÍCULO 16. —** El ente tiene los siguientes órganos de gobierno y administración:

a) La Asamblea General de Socios;

b) El Directorio Ejecutivo;

c) La Comisión Fiscalizadora; y

d) El Tribunal de Disciplina.

*De las asambleas*

**ARTÍCULO 17. —** La Asamblea

General está constituida por veinte (20) integrantes. Cada uno de los

socios fundadores es representado por diez (10) personas.

**ARTÍCULO 18. —** Las personas

representantes son designados por un período de cuatro (4) años. En

caso de remoción, renuncia o fallecimiento de un representante, será

inmediatamente reemplazado por otra persona, designada a tal efecto por

el socio fundador correspondiente, quien durará en sus funciones el

tiempo que falte para completar el período de la persona reemplazada.

**ARTÍCULO 19. —** Los socios fundadores deben ejercer sus derechos y cumplir sus obligaciones por intermedio de sus representantes.

**ARTÍCULO 20. —** La Asamblea

General de Socios tiene carácter de ordinaria o extraordinaria. La

primera, debe celebrarse en el primer cuatrimestre de cada año.

**ARTÍCULO 21. —** La Asamblea General Ordinaria debe conocer y pronunciarse respecto de las siguientes materias:

a) Aprobar el plan estratégico institucional o sus modificaciones;

b) Aprobar la memoria y el balance anual;

c) Elegir a quienes integren el Directorio Ejecutivo, de la Comisión Fiscalizadora y del Tribunal de Disciplina;

d) Examinar y pronunciarse sobre el presupuesto del ejercicio económico

del próximo año, que anualmente debe proponer el Directorio Ejecutivo;

e) Aprobar y modificar los reglamentos internos de la institución.

**ARTÍCULO 22. —** La Asamblea

General Extraordinaria debe celebrarse cada vez que el directorio

ejecutivo acuerde convocarla o a solicitud de siete (7) representantes

de los socios fundadores, indicando los motivos de la petición por

escrito al presidente/a del Directorio Ejecutivo.

**ARTÍCULO 23. —** La Asamblea

General Extraordinaria sólo debe tratar las cuestiones relacionadas con

los asuntos que se indiquen en la convocatoria.

**ARTÍCULO 24. —** La citación a la

Asamblea General Ordinaria o Extraordinaria se debe hacer por medio de

notificación fehaciente a los representantes de la asamblea, sin

perjuicio de un aviso publicado por una vez en un diario de circulación

nacional que determine la dirección ejecutiva y en el Boletín Oficial,

dentro de los diez (10) días que preceden al fijado por la dirección

ejecutiva para la reunión.

**ARTÍCULO 25. —** La Asamblea

General Ordinaria o Extraordinaria debe ser legalmente instalada y

constituida con un quórum de la mitad más uno de la representación de

los socios fundadores. En caso de no contar con el mismo, la asamblea

podrá sesionar legalmente, una hora después, con la presencia de por lo

menos el cuarenta por ciento (40%) de los mismos. Si no se reúne este

quórum se dejará constancia en el acta y debe disponerse una nueva

citación, dentro de los treinta (30) días siguientes al de la primera

convocatoria, en cuyo caso la asamblea sesionará con los representantes

presentes.

**ARTÍCULO 26. —** Las resoluciones

de la Asamblea General se deben tomar por mayoría absoluta de los votos

de los presentes. Las deliberaciones y acuerdos adoptados deben constar

en un libro de actas que será llevado por quien asuma la secretaría.

Las actas serán firmadas por la persona que ejerza la presidencia, por

el/la secretario/a y por un (1) representante de cada socio fundador

designado por la asamblea.

**ARTÍCULO 27. —** La Asamblea

General debe ser presidida por la persona que ejerza la presidencia del

ente que será asistida por la persona designada en la Secretaría

General del Directorio Ejecutivo; por ausencia de la presidencia, la

asamblea elegirá su reemplazo respetando el orden jerárquico del

Directorio Ejecutivo. En caso de ausencia de las autoridades del

directorio, la asamblea debe designar un/a (1) director/a a fin de

presidirla.

**ARTÍCULO 28. —** La Asamblea General podrá ser diferida por medio de una resolución fundada, cuando así lo decida el Directorio Ejecutivo.

Directorio Ejecutivo

**ARTÍCULO 29. —** El ente será

administrado por una dirección ejecutiva, compuesta por doce (12)

integrantes, de los cuales corresponderán: seis (6) representantes del

Observatorio Nacional del Deporte y la Actividad Física y seis (6)

representantes de la Confederación Argentina de Deportes.

**ARTÍCULO 30. —** La dirección

ejecutiva está conformada de la siguiente manera: un/a (1)

presidente/a, un/a (1) vicepresidente/a primero/a, un/a (1)

vicepresidente/a segundo/a, un/a (1) secretario/a general, un/a (1)

prosecretario/a general, un/a (1) tesorero/a, un/a (1) protesorero/a y

cinco (5) directores/as. Quienes integren la dirección ejecutiva

tendrán funciones remuneradas, excepto aquellos/as integrantes que

perciban algún tipo de remuneración bajo cualquier concepto, ya sea de

índole estatal o privada.

**ARTÍCULO 31. —** El mandato del Directorio Ejecutivo es de cuatro (4) años.

**ARTÍCULO 32. —** Los cargos del Directorio Ejecutivo son ejercidos de la siguiente manera:

a) La presidencia, vicepresidencia segunda, la prosecretaría general,

tesorería y dos (2) directores/as representantes de uno de los socios

fundadores; y

b) La vicepresidencia primera, la secretaría general, la protesorería y

tres (3) directores/as por los representantes del otro socio fundador.

El Observatorio Nacional del Deporte y la Actividad Física debe

designar las personas autorizadas, a fin de desempeñar los cargos

jerárquicos dentro del directorio ejecutivo. La Confederación Argentina

de Deportes debe designar a las personas autorizadas para desempeñar

cargos jerárquicos dentro del directorio ejecutivo en representación de

dicho organismo.

La Presidencia sólo podrá ser ejercida por las máximas autoridades de

cada uno de los socios fundadores, en caso de impedimento de los

mismos, sus reemplazos naturales serán vicepresidentes/as, en el caso

de la Confederación Argentina de Deportes, y secretario/a general, en

el caso del Observatorio Nacional de Deportes y la Actividad Física. La

Asamblea General Ordinaria en una sola votación y en iguales

proporciones por cada socio fundador, debe elegir los miembros que

ocuparán los/as integrantes del directorio. El primer mandato de

administración de este ente debe ser ejercido por los/as representantes

de la Confederación Argentina de Deportes y posteriormente ambos socios

se alternarán en los cargos. Quienes integren el directorio sólo podrán

ser removidos de sus cargos por incumplimiento o mal desempeño de sus

funciones.

La remoción deberá ser aprobada por los dos tercios (2/3) del total de

los integrantes del Consejo Nacional del Deporte y la Actividad Física,

mediante un procedimiento en el que se haya garantizado en forma amplia

el derecho de defensa, debiendo la resolución que se adopta al respecto

estar debidamente fundada en las causales antes previstas.

**ARTÍCULO 33. —** El Directorio Ejecutivo tiene los siguientes derechos y obligaciones:

a) Administrar el ente;

b) Convocar a asamblea y establecer el orden del día de la misma;

c) Dictar el reglamento que debe ser aprobado por la asamblea;

d) Cumplir y hacer cumplir los estatutos y reglamentos,

interpretándolos en caso de duda, dando cuenta de lo resuelto a la

próxima asamblea que se celebre;

e) Presentar a la Asamblea General Ordinaria la Memoria, balance

general, inventario, cuenta de gastos, recursos e informes de la

Comisión Fiscalizadora. Esta documentación debe ser remitida a los

socios fundadores, con quince (15) días de anticipación a la fecha

fijada de la asamblea ordinaria;

f) Ejecutar las resoluciones de la asamblea;

g) Crear los consejos o comisiones que sean necesarios para el mejor cumplimiento de las finalidades del ente;

h) Aceptar la incorporación voluntaria en calidad de adherentes, sin

voz ni voto, de personas físicas o jurídicas, públicas o privadas,

interesadas en los objetivos del ente;

i) Administrar y controlar la recaudación de los recursos previstos en la presente ley;

j) Ejecutar planes, programas, proyectos y acciones que sean compatibles con los objetivos del ente; y

k) Designar el personal necesario para el cumplimiento de la finalidad social.

Derechos y obligaciones de los miembros del Directorio Ejecutivo

**ARTÍCULO 34. —** El/la presidente/a del Directorio Ejecutivo tiene los siguientes derechos y obligaciones:

a) Representar al ente;

b) Convocar a las reuniones del Directorio Ejecutivo;

c) Presidir la asamblea y reuniones del Directorio Ejecutivo con doble voto en caso de empate;

d) Firmar juntamente con el/la secretario/a las actas y toda documentación administrativa;

e) Firmar juntamente con el/la tesorero/a, las órdenes de pago y toda documentación referida a la marcha económica del ente; y

f) Resolver los asuntos de urgencia y las dificultades que se susciten,

si no se pudiere convocar al Directorio Ejecutivo en tiempo y forma,

debiendo dar cuenta de lo ocurrido en la próxima sesión del mismo.

**ARTÍCULO 35. —** El/la

presidente/a debe ser reemplazado/a, en caso de ausencia o impedimento

transitorio, por quien lo sucede en el orden jerárquico del ente.

**ARTÍCULO 36. —**Los/las vicepresidentes/as tendrán los siguientes derechos y obligaciones:

a) Reemplazar al presidente/a por su orden jerárquico en los términos del artículo 18 de la presente ley;

b) Presidir las comisiones que se conformaren; y

c) Desempeñar tareas expresamente delegadas por el Directorio Ejecutivo.

**ARTÍCULO 37. —** El/la secretario/a tiene los siguientes derechos y obligaciones:

a) Redactar la correspondencia y tener a su cargo la conservación de toda la documentación administrativa del ente;

b) Firmar con el/la presidente/a las actas y toda documentación administrativa del ente;

c) Actuar como secretario/a en la asamblea ordinaria o extraordinaria; y

d) Redactar el acta de la asamblea y de la reunión del Directorio Ejecutivo.

**ARTÍCULO 38. —** El/la

prosecretario/a general reemplaza al secretario/a general en caso de

ausencia temporaria, renuncia o fallecimiento en los términos del

###### artículo 18 de la presente ley.

**ARTÍCULO 39. —** El/la tesorero/a tiene los siguientes derechos y obligaciones:

a) Depositar los fondos recibidos en el o las entidades bancarias que

designe el Directorio Ejecutivo, en cuentas a la orden del ente;

b) Efectuar los pagos aprobados por el Directorio Ejecutivo o autorizados por la presidencia;

c) Firmar de manera conjunta con la presidencia las órdenes de pago, cheques y toda la documentación financiera del ente;

d) Llevar los libros de contabilidad necesarios y preparar la memoria y

balance anual, debiendo proporcionar al Directorio Ejecutivo los

informes que éste le requiera respecto al movimiento y estado económico

del ente; y

e) Preparar y someter a consideración del Directorio Ejecutivo los

presupuestos que resulten necesarios para cumplir la finalidad del ente.

**ARTÍCULO 40. —** El/la

protesorero/a reemplaza al tesorero/a en caso de ausencia temporaria,

renuncia o fallecimiento en los términos del artículo 18 de la presente

ley.

**ARTÍCULO 41. —** El Directorio

Ejecutivo debe reunirse en sesión con la periodicidad que el propio

directorio determine. La presidencia podrá convocarla cuando lo estime

conveniente o lo soliciten cinco (5) integrantes del cuerpo. La

convocatoria se realizará dentro de los ocho (8) días subsiguientes a

la recepción de la solicitud y con no menos de cuarenta y ocho (48)

horas de antelación.

**ARTÍCULO 42. —** Para formar

quórum se necesita un mínimo de siete (7) integrantes. Las personas

integrantes del directorio tienen derecho a voto y el/la presidente/a

un voto más en caso de empate. Las resoluciones se toman por mayoría de

los/las presentes. Las personas integrantes del Directorio Ejecutivo

deben ser citadas por comunicación fehaciente en los casos de reuniones

imprevistas. La reunión debe ser comunicada por medio fehaciente e

incluida en el libro de actas, dejando constancia de los asuntos que

motivaron la citación. Los miembros del Directorio Ejecutivo deben

dejar constancia de su presencia en el Registro de Asistencias y todas

las resoluciones que se tomen se transcribirán en el libro de actas,

ambos debidamente rubricados a tal efecto, con la firma del/de la

presidente/a y el/la secretario/a.

### CAPÍTULO IV

*Fiscalización y Auditoría*

**ARTÍCULO 43. —** La Comisión

Fiscalizadora del ente funciona como auditoría interna y está integrada

proporcionalmente por los socios fundadores, cuatro (4) integrantes

titulares y cuatro (4) suplentes elegidos por la Asamblea General

Ordinaria, quienes durarán cuatro (4) años en sus funciones y pudiendo

ser reelegidos/as.

**ARTÍCULO 44. —**La Comisión Fiscalizadora tiene los siguientes derechos y obligaciones:

a) Fiscalizar la administración del ente conforme a las normas habituales de auditoría;

b) Examinar mensualmente los libros y documentos del ente;

c) Dictaminar sobre la memoria y balance anual;

d) Asistir a las reuniones del Directorio Ejecutivo, cuando éste así lo requiera o cuando la Comisión Fiscalizadora lo solicite;

e) Informar mensualmente al Directorio Ejecutivo, sobre el resultado de su gestión;

f) Formular recomendaciones para mejorar y optimizar el uso de los recursos que tuviere el ente; y

g) Toda tarea conforme lo establece la presente ley y su correspondiente reglamentación.

**ARTÍCULO 45. —** La Comisión

Fiscalizadora es presidida por uno/a de los/las integrantes titulares

elegidos/as por la mayoría de votos de sus integrantes y dura un (1)

año en sus funciones pudiendo ser reelegido/a. En caso de ausencia se

designará un reemplazante entre sus integrantes.

**ARTÍCULO 46. —** El ente está

sujeto al control externo de la Auditoría General de la Nación a

efectos de monitorear y controlar la administración de los recursos

asignados por la presente ley.

### CAPÍTULO V

*Tribunal de disciplina*

**ARTÍCULO 47. —** El Tribunal de

Disciplina está compuesto proporcionalmente por los socios fundadores,

cuatro (4) integrantes titulares y cuatro (4) integrantes suplentes

elegidos por la Asamblea General Ordinaria, quienes duran cuatro (4)

años en sus funciones y podrán ser reelegidos.

**ARTÍCULO 48. —** El Tribunal de Disciplina tiene los siguientes derechos y obligaciones:

a) Elaborar un código de ética, que debe ser puesto a consideración en la primera Asamblea General Ordinaria del ente;

b) Proponer al Directorio Ejecutivo las sanciones o medidas disciplinarias que correspondan;

c) Llevar un libro con registro de las penalidades, sanciones o medidas

disciplinarias aplicadas y el archivo de los procedimientos realizados;

d) Informar respecto de sus actividades al Directorio Ejecutivo y a la

Asamblea General en las oportunidades en que estos órganos así lo

requieran; y

e) Proponer a la Asamblea General las modificaciones a las normas y procedimientos que regulan la disciplina del ente.

**ARTÍCULO 49. —** Las sanciones que podrán aplicar el Directorio Ejecutivo o la Asamblea General, son las siguientes:

a) Amonestación;

b) Suspensión hasta sesenta (60) días; o

c) Expulsión.

Las sanciones se deben aplicar previo sumario que se instruya, en el

que se asegurará el derecho de defensa en juicio y demás garantías

constitucionales.

*Disposiciones transitorias*

**ARTÍCULO 50. —** Créase una

Comisión Organizadora Transitoria integrada por un (1) representante

del Observatorio Nacional del Deporte y la Actividad Física y un (1)

representante de la Confederación Argentina de Deportes, en los

términos del artículo 32 párrafo 2do de la presente ley, quiénes deben

quedar automáticamente en funciones a los diez (10) días de la

publicación de la presente ley en el Boletín Oficial.

**ARTÍCULO 51. —** La Comisión

Organizadora Transitoria debe poner en funciones el Ente Nacional de

Desarrollo Deportivo (ENADED) dentro de los treinta (30) días

subsiguientes a su conformación, tomando las disposiciones que resulten

necesarias a tal efecto.

**ARTÍCULO 52. —** El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley dentro de los treinta (30) días de su publicación en el Boletín Oficial.

**ARTÍCULO 53. —** Adecuación

presupuestaria. Los recursos que demande la implementación de la

presente ley serán asignados por el Poder Ejecutivo nacional a través

de las adecuaciones presupuestarias pertinentes.

**ARTÍCULO 54. —** Comuníquese al Poder Ejecutivo nacional.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A

LOS VEINTIOCHO DIAS DEL MES DE OCTUBRE DEL AÑO DOS MIL QUINCE.

— REGISTRADA BAJO EL N° 27201 —

AMADO BOUDOU. — JULIÁN A. DOMÍNGUEZ. — Juan H. Estrada. — Lucas Chedrese.
