---
title: "REGIMEN FEDERAL DE PESCA"
identifier: "LEY-24922"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1998-01-12"
last_updated: "2020-10-01"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48357/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "48357"
enactment_date: "1997-12-09"
gazette_number: "28812"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "APROBACION DEL NUEVO REGIMEN FEDERAL DE PESCA. CREACION DEL REGISTRO DE PESCA Y DEL FONDO NACIONAL PESQUERO.  DEROGANSE EL ART. 4º DE LA LEY Nº 17094 EL INC. 1) DEL ART. 6º Y EL ART. 8º DE LA LEY Nº 21673, EL ART. 2º DE LA ELY Nº 22260 Y LAS LEYES 17500, 18502, 19001, 20136, 20489, 21514, 22018, 22107 Y TODA OTRA NORMA LEGAL QUE SE OPONGA A LO ESTABLECIDO EN LA PRESENTE LEY.- (FE DE ERRATAS - B.O. 15/1/98, PAG. 7).-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48357/norma.htm"
times_modified: "643"
modifies_count: "11"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "655"
reforms_applied: "8"
---
# REGIMEN FEDERAL DE PESCA

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=48357)**

REGIMEN FEDERAL DE PESCA

Ley 24.922

Disposiciones Generales. Dominio y jurisdicción.

Ambito y autoridad de aplicación. Consejo Federal Pesquero.

Investigación. Conservación, Protección y Administración de los

Recursos Vivos Marinos. Régimen de pesca. Excepciones a la reserva de

pabellón nacional. Tratados internacionales de pesca. Tripulaciones.

Registro de la Pesca. Fondo Nacional Pesquero. Régimen de infracciones

y sanciones. Disposiciones complementarias y transitorias.

Sancionada: Diciembre 9 de 1.997.

Promulgada Parcialmente: Enero 6 de 1.998.

Boletín Oficial: Enero 12 de 1.998.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso etc., sancionan con fuerza de Ley:

Régimen Federal de Pesca

### CAPITULO I

Disposiciones Generales

**ARTICULO 1°-** La Nación Argentina

fomentará el ejercicio de la pesca marítima en procura del máximo

desarrollo compatible con el aprovechamiento racional de los recursos

vivos marinos. Promoverá la protección efectiva de los intereses

nacionales relacionados con la pesca y promocionará la sustentabilidad

de la actividad pesquera, fomentando la conservación a largo plazo de

los recursos, favoreciendo el desarrollo de procesos industriales

ambientalmente apropiados que promuevan la obtención del máximo valor

agregado y el mayor empleo de mano de obra argentina.

**ARTICULO 2°-** La pesca y el

procesamiento de los recursos vivos marinos constituyen una actividad

industrial y se regulará con sujeción al Régimen Federal de Pesca

Marítima que se establece en la presente ley.

### CAPITULO II

Dominio y Jurisdicción

**ARTICULO 3°-** Son del dominio de las

provincias con litoral marítimo y ejercerán esta jurisdicción para los

fines de su exploración, explotación, conservación y administración, a

través del marco federal que se establece en la presente ley, los

recursos vivos que poblaren las aguas interiores y mar territorial

argentino adyacente a sus costas, hasta las doce (12) millas marinas

medidas desde las líneas de base que sean reconocidas por la

legislación nacional pertinente.

**ARTICULO 4°-** Son de dominio y

jurisdicción exclusivos de la Nación, los recursos vivos marinos

existentes en las aguas de la Zona Económica Exclusiva argentina y en

la plataforma continental argentina a partir de las doce (12) millas

indicadas en el artículo anterior.

La República Argentina, en su condición de estado

ribereño, podrá adoptar medidas de conservación en la Zona Económica

Exclusiva y en el área adyacente a ella sobre los recursos transzonales

y altamente migratorios, o que pertenezcan a una misma población o a

poblaciones de especies asociadas a las de la Zona Económica Exclusiva

argentina.

### CAPITULO III

Ambito de aplicación

**ARTICULO 5°-** El ámbito de aplicación de esta ley comprende:

a) La regulación de la pesca en los espacios marítimos sujetos a la jurisdicción nacional.

b) La coordinación de la protección y la

administración de los recursos pesqueros que se encuentran tanto en

jurisdicción nacional como provincial.

c) La facultad de la Autoridad de Aplicación de

limitar el acceso a la pesca en los espacios marítimos referidos en el

###### ARTICULO 30.—

- El permiso de pesca solo podrá ser transferido a otro
buque de igual o menor capacidad de pesca por causa de siniestro, fin
de vida útil, modernización tecnológica o eficiencia empresaria, previa
autorización de la Autoridad de Aplicación. Los buques entrantes
construidos en el territorio nacional podrán incrementar un DIEZ POR
CIENTO (10%) la capacidad de pesca respecto a los buques salientes.

En las formas y condiciones que establezca la reglamentación, los
buques construidos en el territorio nacional de hasta VEINTISIETE (27)
metros de eslora, podrán recibir hasta un DIEZ POR CIENTO (10%)
adicional de especies excedentarias, con excepción de la especie
langostino (Pleoticus muelleri), en sus autorizaciones de captura,
previo informe del INSTITUTO NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO
PESQUERO.

El buque autorizado exclusivamente para la captura de la especie
calamar (Illex argentinus) con poteras podrá ser reemplazado por otra
unidad de igual o mayor capacidad de pesca, de hasta UN MIL TRESCIENTOS
METROS CÚBICOS (1300 m³) de bodega total y menor a VEINTE (20) años de
antigüedad desde su construcción.”

ARTÍCULO 7°.- El presente decreto entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial.

ARTÍCULO 8°.- Dése cuenta a la COMISIÓN BICAMERAL PERMANENTE del HONORABLE CONGRESO DE LA NACIÓN.

ARTÍCULO 9°.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL
REGISTRO OFICIAL y archívese. MACRI - Marcos Peña - Rogelio Frigerio -
Guillermo Javier Dietrich - Germán Carlos Garavano - Patricia Bullrich
- Dante Sica - Jorge Marcelo Faurie - Oscar Raúl Aguad - Alejandro
Finocchiaro - Nicolas Dujovne - Carolina Stanley

e. 26/02/2019 N° 11800/19 v. 26/02/2019

### CAPITULO IV

Autoridad de Aplicación

**ARTICULO 6°-** **Créase la Secretaría

de Pesca, dependiente del Ministerio de Economía y Obras y Servicios

Públicos de la Nación, quien será la Autoridad de Aplicación de esta

ley. Corresponderá al Poder Ejecutivo Nacional adecuar las normas que

regulen el funcionamiento de los organismos con competencia en materia

pesquera a las disposiciones de la presente ley.**

**ARTICULO 7°-** Serán funciones de la autoridad de aplicación:

a) Conducir y ejecutar la política pesquera nacional, regulando la explotación, fiscalización e investigación;

b) Conducir y ejecutar los objetivos y

requerimientos relativos a las investigaciones científicas y técnicas

de los recursos pesqueros;

c) Fiscalizar las Capturas Máximas Permisibles por

especie, establecidas por el Consejo Federal Pesquero y emitir las

cuotas de captura anual por buques, por especies, por zonas de pesca y

por tipo de flota, conforme las otorgue el Consejo Federal Pesquero;

d) Emitir los permisos de pesca, previa autorización del Consejo Federal Pesquero;

e) Calcular los excedentes disponibles y establecer,

previa aprobación del Consejo Federal Pesquero las restricciones en

cuanto a áreas o épocas de veda;

f) Establecer, previa aprobación del Consejo Federal

Pesquero, los requisitos y condiciones que deben cumplir los buques y

empresas pesqueras para desarrollar la actividad pesquera;

g) Establecer los métodos y técnicas de captura, así

como también los equipos y artes de pesca de uso prohibido, con el

asesoramiento del INIDEP y de acuerdo con la política pesquera

establecida por el Consejo Federal Pesquero;

h) Aplicar sanciones, conforme el régimen de

infracciones, y crear un registro de antecedentes de infractores a las

disposiciones de la presente ley, informando de las mismas al Consejo

Federal Pesquero;

i) Elaborar y/o desarrollar sistemas de estadística de la actividad pesquera;

j) Intervenir en negociaciones bilaterales o

multilaterales internacionales relacionadas con la actividad pesquera

conforme la política pesquera nacional;

k) Reglamentar el funcionamiento del Registro de pesca creado por esta ley;

l) Percibir los derechos de extracción establecidos por el Consejo Federal Pesquero;

m) Intervenir en el otorgamiento de los beneficios

provenientes de la promoción sectorial concedida o a conceder al sector

pesquero;

n) Intervenir en los proyectos de inversión que

cuenten o requieran de financiamiento especifico proveniente de

organismos financieros internacionales y/o que hayan sido otorgados 0 a

otorgar a la República Argentina, conforme a los criterios que

determine conjuntamente con el Consejo Federal Pesquero.

n) Emitir autorizaciones para pesca experimental, previa aprobación del Consejo Federal Pesquero.

o) Establecer e implementar los sistemas de control

necesarios y suficientes de modo de determinar fehacientemente las

capturas en el mar territorial y la Zona Económica Exclusiva y

desembarcadas en puertos argentinos habilitados y el cumplimiento y

veracidad de las declaraciones juradas de captura;

p) Realizar campanas nacionales de promoción para el

consumo de recursos vivos del mar y misiones al exterior para promover

la comercialización de productos de la industria pesquera nacional;

q) Ejercer todas las facultades y atribuciones que se le confieren por esta Ley a la Autoridad de Aplicación.

### CAPITULO V

Consejo Federal Pesquero

**ARTICULO 8°.-** Créase el Consejo Federal Pesquero, el que estará integrado por:

a) Un representante por cada una de las provincias con litoral marítimo;

b) El Secretario de Pesca;

c) Un representante por la Secretaría de Recursos Naturales y Desarrollo Sustentable;

d) Un representante del Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto;

e) Dos representantes designados por el Poder Ejecutivo Nacional.

La presidencia será ejercida por el Secretario de

Pesca. Todos los miembros del Consejo tendrán un solo voto. Las

resoluciones se adoptarán por mayoría calificada.

**ARTICULO 9°-** Serán funciones del Consejo Federal Pesquero;

a) Establecer la política pesquera nacional;

b) Establecer la política de investigación pesquera;

c) Establecer la Captura Máxima Permisible por

especie, teniendo en cuenta el rendimiento máximo sustentable de cada

una de ellas, según datos proporcionados por el INIDEP. Además

establecer las cuotas de captura anual por buque, por especie, por zona

de pesca y por tipo de flota;

d) Aprobar los permisos de pesca comercial y experimental;

e) Asesorar a la Autoridad de Aplicación en materia de negociaciones internacionales;

f) Planificar el desarrollo pesquero nacional;

g) Fijar las pautas de coparticipación en el Fondo Nacional Pesquero (FO.NA.PE.);

h) Dictaminar sobre pesca experimental;

i) Establecer derechos de extracción y fijar cánones por el ejercicio de la pesca;

j) Modificar los porcentajes de distribución del FO.NA.PE. establecidos en el inciso "e" del artículo 45 de la presente ley;

k) Reglamentar el ejercicio de la pesca artesanal

estableciendo una reserva de cuota de pesca de las diferentes especies

para ser asignadas a este sector;

l) Establecer los temas a consideración del Consejo

Federal Pesquero que requieran mayoría calificada en la votación de sus

integrantes;

m) Dictar su propia reglamentación de

funcionamiento, debiendo ser aprobado con el voto afirmativo de las dos

terceras partes del total de sus miembros.

**ARTICULO 10**.- En el ámbito del Consejo

Federal Pesquero funcionará una Comisión Asesora honoraria integrada

por representantes de las distintas asociaciones gremiales empresarias

y de trabajadores de la actividad pesquera, según lo reglamente el

mismo.

### CAPITULO VI

Investigación

**ARTICULO 11**.- El Consejo Federal

Pesquero establecerá los objetivos, políticas y requerimientos de las

investigaciones científicas y técnicas referidas a los recursos vivos

marinos, correspondiendo al Instituto Nacional de Investigación y

Desarrollo Pesquero -INIDEP-, la planificación y ejecución de sus

actividades científicas y técnicas con las provincias y otros

organismos o entidades, especialmente en lo que se refiere a la

evaluación y conservación de los recursos vivos marinos.

El INIDEP cooperará con los organismos nacionales y

provinciales en las tareas de investigación tendientes a evitar la

contaminación.

**ARTICULO 12**.- El Instituto Nacional de

Investigación y Desarrollo Pesquero -INIDEP- administrará y dispondrá

de los buques de investigación pesquera de propiedad del Estado

Nacional, conforme a los requerimientos y políticas que oportunamente

se establezcan, debiendo determinar anualmente el rendimiento máximo

sostenible de las especies.

**ARTICULO 13.-** Los resultados de todo

trabajo de investigación sobre los recursos pesqueros deben ser puestos

a disposición de la Autoridad de Aplicación antes de cualquier

utilización o divulgación de los mismos.

Las empresas dedicas a la extracción de recursos

vivos marinos están obligadas a suministrar toda la información

requerida destinada a la investigación del recurso.

**ARTICULO 14**.- La pesca experimental

por parte de personas físicas o jurídicas nacionales, extranjeras u

organismos internacionales con buques de pabellón nacional o

extranjero, requerirá autorización otorgada por la Autoridad de

Aplicación, previo dictamen favorable del Consejo Federal Pesquero.

La Autoridad de Aplicación tendrá libre acceso a

toda información derivada de la investigación científica y técnica y

tendrá facultad para designar representantes del INIDEP que, con el

carácter de observadores, presencien los trabajos y verifiquen que

ellos se ajusten a las condiciones y límites que se fijen.

**ARTICULO 15**.- La pesca experimental

sólo podrá tener un fin de investigación científica o técnica y en

ningún caso podré tratarse de operaciones comerciales. El armador podrá

disponer libremente de la captura, con las limitaciones impuestas por

la Autoridad de Aplicación. La Autoridad de Aplicación deberá

establecer en cada caso plazos y cupos máximos de captura acorde con la

finalidad científica o técnica, previo dictamen del INIDEP.

**ARTICULO 16**.- Cuando esta actividad

sea desarrollada por el INIDEP, CONICET y/o universidades nacionales o

provinciales estatales, los productos pesqueros obtenidos durante el

desarrollo de las mismas podrán disponerse en las condiciones que

establezca la Autoridad de Aplicación.

### CAPITULO VII

Conservación, Protección y Administración de los Recursos Vivos Marinos

**ARTICULO 17**.- La pesca en todos los

espacios marítimos bajo jurisdicción argentina, estará sujeta a las

restricciones que establezca el Consejo Federal Pesquero con fundamento

en la conservación de los recursos, con el objeto de evitar excesos de

explotación y prevenir efectos dañosos sobre el entorno y la unidad del

sistema ecológico.

**ARTICULO 18**.- El Consejo Federal

Pesquero establecerá anualmente la Captura Máxima Permisible por

especie, conforme a lo estipulado en el artículo 9° inciso c).

**ARTICULO 19**.- Según lo prescripto en

el artículo 70, inciso e) de esta ley, la Autoridad de Aplicación podrá

establecer zonas o épocas de veda. La información pertinente a la

imposición de tales restricciones, así como su levantamiento, será

objeto de amplia difusión y con la debida antelación comunicadas a los

permisionarios pesqueros y las autoridades competentes de patrullaje y

control. Asimismo podrá establecer reservas y delimitación de áreas de

pesca imponiendo a los permisionarios la obligación de suministrar bajo

declaración jurada, información estadística de las capturas obtenidas,

esfuerzo de pesca y posición de sus buques.

**ARTICULO 20.-** Los organismos

competentes, para contribuir al cumplimiento de la legislación nacional

sobre pesca, coordinados por la Autoridad de Aplicación, asegurarán la

debida vigilancia y control en todo lo que respecta a la operatoria de

buques pesqueros y a la explotación de los recursos vivos marinos en

los espacios marítimos bajo jurisdicción argentina. Con este mismo fin,

la Autoridad de Aplicación podrá adquirir y operar los medios que

resulten necesarios.

**ARTICULO 21**.- La Autoridad de

Aplicación determinará los métodos y técnicas, equipos y artes de pesca

prohibidos. Quedan especialmente prohibidos en todos los espacios

marítimos bajo jurisdicción argentina, los siguientes actos:

a) El uso de explosivos de cualquier naturaleza;

b) El empleo de equipos acústicos y sustancias nocivas como métodos de aprehensión;

c) Llevar a bordo y/o utilizar artes de pesca prohibidos;

d) Transportar explosivos o sustancias tóxicas en las embarcaciones;

e) Arrollar a las aguas sustancias o detritos que

puedan causar daño a la flora y fauna acuáticas o impedir el

desplazamiento de los peces en sus migraciones naturales;

f) Interceptar peces en los cursos de agua mediante

instalaciones, atajos u otros procedimientos que atenten contra la

conservación de la flora y fauna acuáticas;

g) Toda práctica o actos de pesca que causen estragos, sobrepesca o depredación de los recursos vivos del medio acuático;

h) El ejercicio de actividades pesqueras sin

permiso, asignación de cuota correspondiente, así como en contravención

a la normativa legal vigente;

i) El ejercicio de actividades pesqueras en áreas o épocas de veda;

j) La introducción de flora y fauna acuáticas exóticas sin autorización previa de la autoridad competente;

k) La introducción de especies vivas que se declaren perjudiciales para los recursos pesqueros;

l) La utilización de mallas mínimas en las redes de

arrastre, que en función por tipo de buques, maniobras de pesca y

especie, no sean las establecidas para las capturas;

m) Arrojar descartes y deshechos al mar, en contra de las prácticas de pesca responsables;

n) Realizar capturas de ejemplares de especies de

talla inferior a la establecida por la normativa legal vigente o

declarar volúmenes de captura distintos a los reales, así como falsear

la declaración de las especies;

ñ) Superar la captura permitida por encima del volumen de la cuota individual de captura;

o) Realizar toda práctica que atente contra la

sustentabilidad del recurso pesquero y contra las prácticas de pesca

responsable, de acuerdo con lo que determine la Autoridad de Aplicación

en consenso con el Consejo Federal Pesquero.

**ARTICULO 22.-** Con el fin de proteger

los derechos preferentes que le corresponden a la Nación en su

condición de Estado ribereño, la Autoridad de Aplicación, juntamente

con el Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y

Culto, deberá organizar y mantener un sistema de regulación de la pesca

en la zona adyacente a la Zona Económica Exclusiva argentina, respecto

de los recursos migratorios o que pertenezcan a una misma población o

poblaciones de especies asociadas a las de la Zona Económica Exclusiva

argentina.

Con este fin la República Argentina acordará con los

estados que deseen pescar esas poblaciones, en la mencionada área

adyacente, las medidas necesarias para racionalizar la explotación y

asegurar la conservación de los recursos.

Cuando se establezcan limitaciones a la pesca o

vedas, las mismas se harán extensivas a los acuerdos realizados con

terceros países.

### CAPITULO VIII

Régimen de pesca

**ARTICULO 23.-** Para el ejercicio de la

actividad pesquera, deberá contarse con la habilitación otorgada por la

Autoridad de Aplicación según lo estipulado en los artículos 7° y 9° de

la presente ley, mediante alguno de los actos administrativos

enumerados a continuación:

a) Permiso de pesca: que habilita para el ejercicio

de la pesca comercial a buques de bandera nacional, para extraer

recursos vivos marinos en los espacios marítimos bajo jurisdicción

argentina;

b) Permiso de pesca de gran altura: que habilita a

buques de pabellón nacional para el ejercicio de la pesca comercial,

sobre el talud continental, fuera de la Zona Económica Exclusiva, alta

mar o con licencia en aguas de terceros países;

c) Permiso temporario de pesca: serán otorgados a

buques arrendados a casco desnudo en las condiciones y plazos

establecidos en la presente ley. El mismo tratamiento se aplicará para

los buques de pabellón extranjero que operen en las condiciones de

excepción establecidas por esta ley;

d) autorización de pesca: que habilita para la

captura de recursos vivos marinos en cantidad limitada, para fines de

investigación científica o técnica.

**ARTICULO 24**.- La explotación de los

recursos vivos marinos en los espacios marítimos bajo jurisdicción

argentina, sólo podrá ser realizada por personas físicas domiciliadas

en el país, o jurídicas de derecho privado que estén constituidas y

funcionen de acuerdo con las leyes nacionales. Los buques empleados en

la actividad pesquera deberán estar inscriptos en la matrícula nacional

y enarbolar el pabellón nacional.

**ARTICULO 25.-** Será obligatorio

desembarcar la producción de los buques pesqueros en muelles

argentinos. En casos de fuerza mayor debidamente acreditados o cuando

los buques se encuentren autorizados a operar en aguas internacionales,

la Autoridad de Aplicación podrá autorizar la descarga en puertos

extranjeros y el transbordo en los puertos argentinos o en zonas de

desembarque habilitadas en las radas de los mismos.

**ARTICULO 26.-** Los permisos de pesca serán otorgados según lo estipulado por los artículos 7° y 9° de esta ley, en las condiciones siguientes:

1) Por un plazo de hasta 10 (diez) años para un buque determinado.

El Consejo Federal Pesquero establecerá las condiciones, debiendo priorizar a tal efecto:

a- los buques que empleen mano de obra argentina en mayor porcentaje;

b- los buques construidos en el país;

c- menor antigüedad del buque.

2) Por un plazo de hasta 30 (treinta) anos para un

buque determinado, perteneciente a una empresa con instalaciones de

procesamiento radicadas en el territorio nacional y que procesen y

elaboren en ellas productos pesqueros en forma continuada.

El Consejo Federal Pesquero establecerá las condiciones, debiendo priorizar a tal efecto:

a- que empleen mano de obra argentina en mayor porcentaje, en tierra y buques en forma proporcional;

b- que agreguen mayor valor al producto final;

c- los buques construidos en el país;

d- menor antigüedad del buque.

3) A los efectos del otorgamiento de los permisos

previstos en los incisos 1 y 2 del presente artículo, las empresas

titulares de los buques, deberán acreditar el cumplimento de las

obligaciones legales, previsionales e impositivas vigentes,

**ARTICULO 27**.- A partir de la vigencia

de esta ley se asignará una cuota de captura a cada permiso de pesca,

tanto a los preexistentes como a los que se otorguen en el futuro.

Facúltase al Consejo Federal Pesquero para que

reglamente y dicte todas las normas necesarias para establecer un

régimen de administración de los recursos pesqueros mediante el

otorgamiento de cuotas de captura por especies, por buque, zonas de

pesca y tipo de flota.

Las cuotas de captura serán concesiones temporales

que no podrán superar por empresa o grupo empresario aquel porcentaje

que fijará el Consejo Federal Pesquero sobre la Captura Máxima

Permisible por especie a efectos de evitar concentraciones monopólicas

indeseadas.

Para establecer los parámetros de funcionamiento del

régimen de administración pesquera y la asignación de las cuotas de

captura, el Consejo Federal Pesquero deberá priorizar los ítems

siguientes:

1) Cantidad de mano de obra nacional ocupada;

2) Inversiones efectivamente realizadas en el país;

3) El promedio de toneladas de captura legal de cada

especie efectuado durante los últimos ocho (8) años, medido hasta el 31

de diciembre de 1.996, por buque o por grupo de buques si éstos

pertenecieran a la misma empresa o grupo empresario;

4) El promedio de toneladas de productos pesqueros

elaborados, a bordo o en tierra, de cada especie en los últimos ocho

(8) años, medido hasta el 31 de diciembre de 1.996. por buque o por

grupo de buques si éstos pertenecieran a la misma empresa o grupo

empresario;

5) La falta de antecedentes de sanciones aplicadas

por infracción a las leyes, decretos o resoluciones regulatorias de la

actividad pesquera.

Las cuotas de captura serán total o parcialmente

transferibles de conformidad con las condiciones que establezca el

Consejo Federal Pesquero, que establecerá un Derecho de Transferencia a

cargo del cesionario, en relación al volumen de captura y valor de la

especie que la cuota autoriza. No se permitirá la transferencia de

cuotas de capturas de buques pesqueros fresqueros a congeladores o

factorías.

El Consejo Federal Pesquero podrá reservar parte de

la Captura Máxima Permisible como método de conservación y

administración, priorizando su asignación hacia sectores de máximo

interés social.

**ARTICULO 28.-** Los permisos de pesca

son habilitaciones otorgadas a los buques solamente para acceder al

caladero, siendo necesario para ejercer la pesca contar con una cuota

de captura asignada o una autorización de captura en el caso de que la

especie no este cuotificada.

Los permisos o autorizaciones de pesca otorgados a

buques pertenecientes a empresas o grupos empresarios a quienes se les

dicte la sentencia de quiebra o hubiesen permanecido sin operar

comercialmente durante ciento ochenta (180) días consecutivos sin

ningún justificativo, de acuerdo con lo que establezca el Consejo

Federal Pesquero, caducarán automáticamente.

Los permisos o autorizaciones de pesca asignados a

buques que se hundieran o ya estuvieran hundidos, o que hubieren sido

afectados por otro tipo de siniestro que significó el impedimento para

desarrollar su operatividad y no hubieran cumplido con el reemplazo del

buque siniestrado dentro de los plazos otorgados por la Autoridad de

Aplicación, caducaran automáticamente.

**ARTICULO 29.-** El ejercicio de la pesca

de los recursos vivos en los espacios marítimos, bajo jurisdicción

argentina, estará sujeto al pago de un derecho único de extracción por

especie y modalidad de pesca, el que será establecido por el Consejo

Federal Pesquero.

**ARTICULO 30**.- El permiso de pesca sólo

podrá ser transferido a otra unidad o unidades de capacidad

equivalente, que no impliquen un incremento del esfuerzo pesquero,

cuando ésta o éstas reemplacen a la primera por siniestro, razones de

fuerza mayor o cuando hubiera llegado al límite de su vida útil, previa

autorización de la Autoridad de Aplicación.

**ARTICULO 31.-** En ningún caso podrá

disponerse de los productos de la pesca sin someterlos previamente al

control sanitario de los organismos competentes, el que deberá

ejercerse sin entorpecer la operatoria pesquera, en las condiciones que

establezca la reglamentación. La Autoridad de Aplicación reglamentará

el transporte y la documentación necesaria para el tránsito de

productos pesqueros.

**ARTICULO 32.-** Durante la vigencia del

permiso de pesca, sus titulares deberán comunicar con carácter de

declaración jurada las capturas obtenidas en la forma y oportunidad que

establezca la reglamentación respectiva. La falsedad de estas

declaraciones juradas será sancionada de acuerdo con lo establecido en

el artículo 51 de esta ley.

**ARTICULO 33**.- La Autoridad de

Aplicación podrá decidir la instalación de artefactos en los buques

para efectuar el seguimiento satelital de los mismos y los armadores

pesqueros deberán cuidar y mantener dichos artefactos en perfecto

estado de funcionamiento. Las infracciones cometidas con respecto a

este punto, serán sancionadas conforme lo establecido por el artículo

51 de esta ley.

**ARTICULO 34**.- La aprobación por la

Autoridad de Aplicación de los proyectos que contemplen la

incorporación definitiva de nuevos buques a la flota pesquera nacional,

tendrá eficacia para obtener el permiso de pesca respectivo, siempre

que la adquisición, construcción, o importación se realice dentro del

plazo otorgado al efecto, el que será improrrogable. La construcción o

importación de buques sin contar con la aprobación previa del proyecto,

será por exclusiva cuenta y riesgo del astillero, armador o del

importador interviniente.

### CAPITULO IX

Excepciones a la reserva de pabellón nacional

**ARTICULO 35.-** La explotación comercial

de los recursos vivos marinos existentes en los espacios marítimos bajo

jurisdicción argentina sólo podrá realizarse mediante la pesca

efectuada por buques de bandera argentina, salvo las excepciones

establecidas por este capítulo. La reserva de bandera a los fines de la

pesca comercial será irrenunciable dentro de las aguas interiores y el

mar territorial.

**ARTICULO 36.-** Las empresas nacionales

que desarrollen habitualmente operaciones de pesca y tuvieran actividad

ininterrumpida en el sector durante los últimos 5 años anteriores a la

solicitud, podrán locar en forma individual o asociada, previa

autorización del Consejo Federal Pesquero, buques de matrícula

extranjera a casco desnudo, cuya antigüedad no supere los 5 (cinco)

años y por un plazo determinado, el que no podrá exceder los 36 meses,

destinados a la captura de excedentes de especies inexplotadas o

subexplotadas, de forma tal de no afectar las reservas de pesca

establecidas.

Para la distribución de la cuota se seguirán los

mismos criterios establecidos en el artículo 27. La inscripción de los

contratos y el asiento respectivo se harán en un registro especial que

tendrá a su cargo la Prefectura Naval Argentina, sin perjuicio de la

fiscalización y control a cargo de la Autoridad de Aplicación.

Estos buques quedarán sujetos al cumplimiento de

todas las normas marítimas y laborales vigentes relativas a la

navegación y empleo a bordo, establecidas para los buques nacionales.

Tratados internacionales de pesca

**ARTICULO 37**.- El Estado nacional podrá

permitir el acceso a la pesca en los espacios marítimos bajo

jurisdicción argentina a buques de bandera extranjera, mediante

tratados internacionales aprobados por ley del Congreso Nacional que

tengan por objeto la captura de especies no explotadas o subexplotadas

y que contemplen:

a) La apertura de mercado en el país co-contratante

con cupos de importación de productos pesqueros argentinos libres de

aranceles de importación por un valor económico similar al del cupo de

pesca otorgado en los espacios marítimos bajo jurisdicción argentina;

b) La conservación de los recursos en el área adyacente a la Zona Económica Exclusiva argentina;

c) El derecho de nuestra nota a pescar en la Zona Económica Exclusiva del país co-contratante.

La determinación de la capacidad de captura de la

flota argentina a efectos del cálculo de los excedentes, sólo podrá

hacerse atendiendo a razones estructurales biológicas y no a mermas

cíclicas propias de la actividad ni a hechos extraordinarios de alcance

general que hayan afectado su operatividad.

**ARTICULO 38**.- La concesión de cupos de

pesca para ser capturados por buques de bandera extranjera en función

de los tratados internacionales mencionados en el artículo anterior no

deberá afectar las reservas de pesca impuestas en favor de

embarcaciones nacionales y quedara sujeta en todos los casos al

cumplimiento de las condiciones siguientes:

a) Se otorgará por tiempo determinado;

b) La actividad de los buques extranjeros se

ajustará a las normas de esta ley y sólo será admitida cuando ésta se

realice en forma conjunta con una o más empresas radicadas en el país,

conforme a la ley de sociedades;

c) Se autorizará por áreas de mar y pesquerías

delimitadas geográficamente y con relación a las especies que se

determinen para cada caso;

d) La Autoridad de Aplicación regulará las

temporadas y zonas de pesca, el tipo, tamaño y cantidad de aparejos y

la cantidad, tamaño y tipo de buques pesqueros que puedan usarse;

e) La Autoridad de Aplicación fijará la edad y el tamaño de los recursos vivos marinos a capturar;

f) Los buques deberán descargar sus capturas en

muelles argentinos, ya sea para efectuar transbordo a otros buques o en

tránsito para su reembarque;

g) Estos buques quedarán sujetos al cumplimiento de

todas las ordenanzas marítimas y normas laborales vigentes relativas a

la navegación establecida para buques nacionales en cuanto fuera

aplicable;

h) Las empresas que se conformen como resultado de

la aplicación del inciso b) de este artículo, deberán inscribirse en el

registro que se cree a tal efecto, al igual que los buques, las

tripulaciones afectadas y los convenios particulares que se suscriban;

i) Estos buques abonarán el canon de extracción que para cada caso determine la autoridad competente;

j) Los armadores de los buques extranjeros deberán

facilitar a bordo de cada buque las comodidades adecuadas para el

personal de fiscalización y de investigación cuyo embarque determine la

Autoridad de Aplicación;

k) La producción de estos buques deberá ser

absorbida a precios internacionales por el mercado correspondiente al

país de origen de las empresas autorizadas, con compromiso de no

reexportación, excepto cuando se ofrezca la penetración en mercados

nuevos o en aquellos que tengan restricciones para la exportación

pesquera argentina;

l) Deberán embarcar en forma efectiva como mínimo el 50% de tripulantes argentinos;

m) La Autoridad de Aplicación reglamentará las condiciones que deberán reunir las empresas argentinas asociadas;

n) Las exportaciones de los productos pesqueros

obtenidos conforme al régimen establecido en el presente artículo no

gozarán de los beneficios dispuestos en los regímenes promocionales ni

de reembolsos tributarios de ninguna naturaleza.

### CAPITULO X

Tripulaciones

**ARTICULO 39.-** A los fines de esta ley,

será obligatorio, para todo el personal embarcado a bordo de los buques

pesqueros, poseer libreta de embarco, título, patente, cédula de

embarco o certificado de habilitación profesional expedidos por las

autoridades competentes en las condiciones que estipulen las normas

nacionales.

**ARTICULO 40**.- La tripulación de los buques pesqueros deberá estar constituida de acuerdo a las estipulaciones siguientes:

a) Las habilitaciones de capitanes y oficiales se reservan para los argentinos nativos, por opción o naturalizados;

b) El 75% del personal de maestranza, marinería y

operarios de planta a bordo de los buques pesqueros debe estar

constituido por argentinos o extranjeros con más de diez (10) años de

residencia permanente efectivamente acreditada en el país;

c) En caso de requerirse el embarco de personal

extranjero, ante la falta del personal enunciado en el inciso anterior,

el embarque del mismo será efectuado en forma provisoria cumpliendo con

las normas legales vigentes. Habiendo tripulantes argentinos en

disponibilidad, la tripulación debe ser completada con ellos.

Las reservas establecidas en los incisos a) y b) en

ningún caso podrán dificultar la operatoria normal de los buques

pesqueros, quedando facultado el Consejo Federal Pesquero para dictar

las normas necesarias para cumplir esta disposición.

### CAPITULO XI

Registro de la Pesca

**ARTICULO 41.-** Créase el Registro de la

Pesca, el que será llevado por la Autoridad de Aplicación, y en el que

deberán inscribirse todas las personas físicas y jurídicas que se

dediquen a la explotación comercial de los recursos vivos marinos en

las condiciones que determine la reglamentación.

**ARTICULO 42.-** La falta, suspensión o

cancelación de la inscripción prevista en esta ley no impedirá el

ejercicio de las atribuciones acordadas a la Autoridad de Aplicación,

ni eximirá a los sometidos a su régimen de las obligaciones y

responsabilidades que se establecen para los inscriptos.

### CAPITULO XII

Fondo Nacional Pesquero

**ARTICULO 43.-** Créase el Fondo Nacional Pesquero (FO.NA.PE.) como cuenta especial, que se constituirá con los recursos siguientes:

a) Aranceles anuales por permisos de pesca;

b) Derechos de extracción sobre las capturas de los buques de matrícula nacional, habilitados para la pesca comercial;

c) Derechos de extracción en jurisdicción nacional

para buques locados a casco desnudo según establezca el Consejo Federal

Pesquero;

d) Cánones percibidos sobre la actividad de buques

de matrícula extranjera con licencia temporaria de pesca en

jurisdicción nacional;

e) Las multas impuestas por transgresiones a esta ley y su reglamentación;

f) El producto de la venta de producción extraída,

las artes de pesca y buques decomisados por infracciones, según el

###### artículo 53 de esta ley y subsiguientes;

g) Donaciones y legados;

h) Otros ingresos derivados de convenios con instituciones o entidades nacionales e internacionales;

i) Aportes del Tesoro;

j) Tasas por servicios requeridos;

k) Los intereses y rentas de los ingresos mencionados en los incisos precedentes.

**ARTICULO 44**.- El Fondo Nacional

Pesquero será administrado por la Autoridad de Aplicación con

intervención del Consejo Federal Pesquero y será coparticipable entre

la Nación y las provincias con litoral marítimo, en las proporciones

que determine este último.

**ARTICULO 45**.- El Fondo Nacional Pesquero se destinará a:

a) Financiar tareas de investigación del INIDEP con hasta el veinticinco por ciento (25%) del total del fondo;

b) Financiar equipamientos y tareas de patrullare y

control policial de la actividad pesquera realizados por las

autoridades competentes, con hasta el veinte por ciento (20%) del fondo;

c) Financiar tareas de la Autoridad de Aplicación

con hasta el uno por ciento (1%) y del Consejo Federal Pesquero con

hasta el dos por ciento (2%) del fondo;

d) Financiar la formación y capacitación del

personal de la pesca a través de los institutos oficiales con hasta el

dos por ciento (2%) del fondo;

e) El Consejo Federal Pesquero podrá modificar los

porcentajes indicados en los incisos anteriores, en base a la

experiencia y las necesidades básicas que se presenten;

f) Transferir a las provincias integrantes del

Consejo Federal Pesquero y al Estado Nacional un mínimo del cincuenta

por ciento (50%) del fondo, en concepto de coparticipación pesquera, la

que se distribuirá de acuerdo a lo establecido por el Consejo Federal

Pesquero.

### CAPITULO XIII

Régimen de infracciones y sanciones

**ARTICULO 46.-** Las personas físicas,

jurídicas y/o los entes resultantes de su agrupación que intervengan en

la prospección, captura, industrialización, comercio y/o transporte de

los recursos vivos marinos, sus productos o subproductos, deben estar

inscriptos en los registros que llevará la Autoridad de Aplicación

establecida por el artículo 6° de esta ley a efectos de ser autorizadas

para el desarrollo de las actividades descriptas.

**ARTICULO 47**.- La carga de productos

pesqueros que se halle a bordo de un buque pesquero de pabellón

extranjero que se encuentre en los espacios marítimos bajo jurisdicción

argentina o en aguas en las que la República Argentina tenga derechos

de soberanía sobre los recursos vivos marinos, sin contar con permiso o

autorización expresa expedido por la Autoridad de Aplicación, se

presume que han sido capturadas en dichos espacios.

**ARTICULO 48.-** La carga de productos

pesqueros que se halle a bordo de un buque pesquero de pabellón

nacional que se encuentre en una zona de veda, y que no hubiera sido

declarada antes del ingreso a dicha zona, se presume que ha sido

capturada en dichos espacios y será objeto de las penalidades previstas

en esta ley.

**ARTICULO 49.-** Las infracciones a las

leyes, decretos o resoluciones que regulen las actividades vinculadas

con los recursos vivos del mar y ríos bajo jurisdicción argentina, se

trate de buques nacionales o extranjeros, serán sancionados por la

Autoridad de Aplicación, de acuerdo a lo dispuesto en esta ley.

**ARTICULO 50**.- En relación a los buques

extranjeros la prefectura Naval Argentina instruirá el sumario

correspondiente a fin de determinar la configuración de la infracción

que se presuma. Finalizada la etapa de instrucción, elevará las

actuaciones a la Autoridad de Aplicación a efectos de determinar las

sanciones que pudieran corresponder. La Autoridad de Aplicación podrá

ordenar la reapertura del sumario, de oficio o a pedido de parte, de

considerarlo necesario.

**ARTICULO 51**.- Cuando la Autoridad de

Aplicación, previa sustanciación del sumario correspondiente, compruebe

que se ha incurrido en alguna de las conductas ilícitas, tipificadas en

la normativa vigente, aplicará una o más de las sanciones que se

consignan a continuación, de acuerdo a las características del buque,

la gravedad del ilícito y los antecedentes del infractor:

a) Multa de diez mil pesos ($ 10.000) hasta un millón de pesos ($ 1.000.000);

b) Suspensión de la inscripción en los registros

llevados por la Autoridad de Aplicación al buque mediante el cual se

cometió la infracción, de quince (15) días a un (1) año;

c) Cancelación de la inscripción señalada en el inciso anterior;

d) Decomiso de las artes y equipos de pesca;

e) Decomiso del buque.

La Autoridad de Aplicación deberá establecer el

monto mínimo de la multa a aplicar para los casos de infracciones

graves, tales como pescar en zona de veda, pescar sin permiso o usar

artes, técnicas y equipos prohibidos, sin perjuicio de otras que

tipifique la Autoridad de Aplicación. En este caso, la multa no podrá

ser inferior a cincuenta mil pesos ($ 50.000) ni superior a dos

millones de pesos ($ 2.000.000), sin perjuicio de lo establecido en los

artículos 52 y 53 de esta ley.

**ARTICULO 52**.- Cuando la gravedad de la

infracción así lo justificare, podrá aplicarse al armador del buque

además de las sanciones previstas en el artículo anterior, la

suspensión de su inscripción, la que podrá alcanzar a la totalidad de

los buques que opere en la actividad pesquera.

**ARTICULO 53**.- Además de las sanciones

previstas por el artículo 51 de esta ley, se procederá asimismo al

decomiso de la captura obtenida por el pesquero durante el viaje de

pesca de que se trate, lo que podrá ser sustituido por una multa

equivalente al valor de dicha captura en el mercado a la fecha de

arribo a puerto, conforme lo disponga la Autoridad de Aplicación.

**ARTICULO 54.-** Tratándose de

embarcaciones extranjeras, la Autoridad de Aplicación podrá además

disponer la retención del buque en puerto argentino hasta que, previa

sustanciación del respectivo sumario, se haga efectivo el pago de la

multa impuesta o se constituya fianza u otra garantía satisfactoria, si

fuera el caso.

**ARTICULO 55.-** La Autoridad de

Aplicación, cuando lo considere procedente por la gravedad del hecho,

podrá interrumpir el viaje de pesca en el que se cometió la supuesta

infracción.

**ARTICULO 56**.- Ante la presunción de

infracciones graves y aunque no hubiera finalizado la sustanciación del

sumario, la Autoridad de Aplicación podrá, mediante resolución fundada,

suspender preventivamente la inscripción del presunto infractor, hasta

tanto se dicte la resolución definitiva. En este caso, la sustanciación

del sumario no podrá superar el plazo de sesenta (60) días corridos.

**ARTICULO 57**.- Aplicada la suspensión

prevista en el artículo anterior, el buque no podrá durante ese

período, abandonar por ninguna razón el puerto donde se encontrare

cumpliendo la medida preventiva, sin la expresa autorización de la

Autoridad de Aplicación.

**ARTICULO 58**.- En caso de reincidencia

dentro de los cinco (5) años de cometida una infracción, los mínimos y

máximos establecidos en el último párrafo del artículo 51 se

duplicarán, sin perjuicio de la pena mayor que pudiere corresponder por

la gravedad de la infracción cometida. Para la reincidencia se tendrán

en cuenta al buque, el armador y al propietario indistintamente.

**ARTICULO 59**.- Las sanciones impuestas

por la Autoridad de Aplicación serán recurribles dentro de los diez

(10) días hábiles de notificadas, mediante recurso de reconsideración

ante la Autoridad de aplicación y apelación en subsidio ante el Consejo

Federal Pesquero. La reconsideración deberá ser resuelta dentro de los

treinta (30) días hábiles contados desde la fecha de su interposición.

En el supuesto de haberse aplicado la suspensión preventiva prevista

por el artículo 56, dicho plazo se reducirá a diez (10) días hábiles.

Si la resolución que resuelve el recurso de reconsideración fuera

confirmatoria de la sanción, notificado que fuera el infractor, y

previo depósito del importe correspondiente si se tratase de multas, se

remitirá el expediente dentro de los diez (10) días hábiles a la Cámara

Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal de la

Capital Federal, la que entenderá como tribunal de alzada.

**ARTICULO 60**.- La suspensión o

cancelación de la inscripción en los registros exigidos por esta ley

implicará el cese de las actividades mencionadas en el artículo 46 de

la misma. Las sanciones serán notificadas por la Autoridad de

Aplicación a las reparticiones u organismos pertinentes con el fin de

no otorgar ninguna clase de certificados que sirvan para facilitar las

operaciones de navegación para captura, compra, venta, transporte,

elaboración, almacenamiento o exportación de los recursos vivos marinos

provenientes de la pesca, sus productos o subproductos.

**ARTICULO 61.-** Los armadores y

propietarios infractores a la normativa vigente serán personal y

solidariamente responsables por las sanciones establecidas en el

###### ARTICULO 51.—

Tratándose de embarcaciones extranjeras, la autoridad de
aplicación podrá además disponer la retención del buque en puerto
argentino hasta que, previa sustanciación del respectivo sumario, se
haga efectivo el pago de la multa impuesta.

Los gastos originados por servicios de remolque, practicaje,
portuarios, tasas por servicios aduaneros, sanitarios y de migraciones,
que se generen por el buque infractor; y los gastos en los que incurran
los organismos actuantes en la órbita del Sector Público Nacional,
devengados como consecuencia de la comisión de infracciones a la
presente ley, deberán ser abonados por el propietario o armador o su
representante, previo a su liberación.

Cuando las infracciones descritas en la presente ley fueran cometidas
por buques de pabellón nacional en aguas bajo jurisdicción de la
Nación, las sanciones serán aplicadas por la autoridad de aplicación,
previo sumario, cuya instrucción estará a cargo de la Dirección
Nacional de Coordinación y Fiscalización Pesquera o la que en un futuro
la reemplace o de la Prefectura Naval Argentina, según lo determine la
autoridad de aplicación.

Todo ello sin perjuicio de las sanciones penales y/o aduaneras que pudieran corresponder.

Artículo 5°- Sustitúyese

###### artículo 41, debido a infracciones a esta ley o a su reglamentación,

siempre que mediare pronunciamiento firme. Asimismo, eliminará a

aquellas que estuvieran inscriptas cuando, dentro del término que se

les fije, no excluyeran al infractor.

**ARTICULO 64**.- Cuando se sancionare a

personas físicas o jurídicas con cancelación de la inscripción en el

registro creado por esta ley basada en sentencia firme, ni las

primeras, ni los integrantes de las segundas podrán formar parte de los

órganos de representación, administración y/o dirección de otras

sociedades ni agrupaciones empresarias, para desarrollar las

actividades previstas en esta ley, ni hacerlo a título individual.

**ARTICULO 65**.- La falta de pago de las

multas impuestas en consonancia con esta ley originará la emisión de

certificados de deuda, los que serán expedidos por la Autoridad de

Aplicación de acuerdo con sus registraciones contables y revestirán el

carácter de título ejecutivo.

### CAPITULO XIV

Disposiciones complementarias y transitorias

**ARTICULO 66.-** A los efectos de un

mejor ordenamiento operativo pesquero, la autoridad portuaria

pertinente procederá juntamente con la Prefectura Naval Argentina a

efectuar el traslado a otros puertos o zonas especiales de aquellos

buques que por su inactividad, abandono o desuso, constituyan un

estorbo para las normales condiciones operativas portuarias. El costo

que demande dicho traslado será solventado por el titular del buque.

En caso de buques sujetos a embargo o interdicción,

el juez interviniente deberá autorizar su traslado a los efectos de no

afectar el desarrollo normal de la actividad portuaria

**ARTICULO 67**.- Las disposiciones de

esta ley rigen sin perjuicio de los derechos y obligaciones que en la

materia objeto de la misma correspondan a la Nación Argentina en virtud

de los Tratados Internacionales de los cuales fuere parte.

**ARTICULO 68**.- El Poder Ejecutivo nacional deberá reglamentar esta ley dentro de los noventa (90) días contados desde su promulgación.

**ARTICULO 69**.- Invítase a las

provincias con litoral marítimo a adherir al régimen de la presente ley

para gozar de los beneficios que por ésta se otorgan.

**ARTICULO 70.-** La Autoridad de

Aplicación convocará a las provincias con litoral marítimo a integrarse

al Consejo Federal Pesquero en un plazo de sesenta (60) días a partir

de la promulgación de esta ley.

**ARTICULO 71**.- La Autoridad de

Aplicación procederá dentro de los noventa (90) días de promulgada esta

ley, a la reinscripción de todos los buques con permiso de pesca

vigente. Los permisos correspondientes a los buques que no hubieran

operado durante los últimos ciento ochenta (180) días en forma

injustificada para la Autoridad de Aplicación y el Consejo Federal

Pesquero, caducarán automáticamente, cualquiera fuera su situación

jurídica.

Los permisos preexistentes de los buques que cumplan

con los requisitos para su reinscripción, serán inscriptos en forma

definitiva, y quedarán sujetos al régimen de pesca previsto en la

presente ley.

**ARTICULO 72**.- Deróganse el artículo 4°

de la Ley 17.094, el inciso 1) del artículo 6° y el artículo 8° de la

Ley 21.673, el artículo 2° de la Ley 22.260, y las Leyes 17.500,

18.502, 19.001, 20.136, 20.489, 21.514, 22.018, 22.107, y toda otra

norma legal, en todo aquello que se oponga a lo establecido en la

presente ley.

**ARTICULO 73**.- La autoridad de

aplicación intervendrá, junto a los organismos responsables, en la

capacitación y formación del personal embarcado de la pesca y del

personal científico y técnico relacionado con la actividad pesquera,

estableciendo institutos apropiados a dichos fines en las ciudades con

puertos.

Asimismo impulsará las acciones necesarias a fin de

organizar con instituciones educativas, entidades gremiales y

empresarias, programas oficiales y cursos de capacitación con salida

laboral, en tareas o actividades específicas a desarrollar en las áreas

de captura, industrialización y cultivo de los recursos pesqueros.

**ARTICULO 74**.- Las acciones para

imponer sanción por infracciones a esta ley y sus normas

reglamentarias, prescriben a los cinco años. El término para la

prescripción comenzará a contarse desde la fecha de la comisión de la

infracción.

**ARTICULO 75**.- Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO,

EN BUENOS AIRES, A LOS NUEVE DIAS DEL MES DE DICIEMBRE DEL AÑO MIL

NOVECIENTOS NOVENTA Y SIETE.

- REGISTRADA BAJO EL N° 24.922 -

ALBERTO R. PIERRI. - EDUARDO MENEM. - Esther H. Arandía de Pérez Pardo. - Edgardo Piuzzi.

NOTA: El texto en negrita fue vetado.

FE DE ERRATAS

Ley 24.922

En la edición del 12 de enero de 1998, donde se publicó la citada Ley, se deslizaron los siguientes errores de imprenta:

En el Artículo 24,

**DONDE DICE:**…, o jurídicas de derecho privado que estén constituidas o funcionen de acuerdo con las leyes nacionales.

**DEBE DECIR:**…, o jurídicas de derecho privado que estén constituidas y funcionen de acuerdo con las leyes nacionales.

En el Artículo 26, punto 2),

**DONDE DICE:**a- que empleen mano de obra argentina en mayor porcentaje en tierra y buques en forma proporcional;

**DEBE DECIR:**a- que empleen mano de obra argentina en mayor porcentaje, en tierra y buques en forma proporcional;

En el Artículo 32,

**DONDE DICE:**La falsedad de estas declaraciones juradas será sancionada de acuerdo con lo establecido por el artículo 41 de esta ley.

**DEBE DECIR:**La falsedad de estas declaraciones juradas será sancionada de acuerdo con lo establecido por el artículo 51 de esta ley.

En el Artículo 65,

**DONDE DICE:**…, los que serán expedidos

por la Autoridad de Aplicación de acuerdo con sus registraciones y

revestirán el carácter de título ejecutivo.

**DEBE DECIR:**…, los que serán expedidos

por la Autoridad de Aplicación de acuerdo con sus registraciones

contables y revestirán el carácter de título ejecutivo.

Decreto 6/98

Bs. As., 6/1/98.

VISTO el Proyecto de Ley registrado bajo el N°

24.922, sancionado por el HONORABLE CONGRESO DE LA NACION el 9 de

diciembre de 1.997, y

CONSIDERANDO:

Que el HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ha dispuesto

por el artículo 6° del citado Proyecto de Ley, crear la SECRETARIA DE

PESCA dependiente del MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS

PUBLICOS como autoridad de aplicación de la Ley.

Que de acuerdo a lo establecido por el artículo 99,

inciso 1) de la CONSTITUCION NACIONAL, el señor Presidente de la

Nación, como titular del PODER EJECUTIVO NACIONAL, es el Jefe supremo

de la Nación, Jefe del Gobierno y responsable político de la

Administración General del país y, asimismo, conforme al inciso 2) del

artículo precitado, expide las instrucciones y reglamentos que sean

necesarios para la ejecución de las leyes de la Nación.

Que las funciones político-administrativas le

corresponden por sí, atribuidas directamente por la CONSTITUCION

NACIONAL, integrando lo que doctrinariamente se denomina "zona de

reserva de la administración" (CASSAGNE, Juan Carlos, Derecho

Administrativo, Tomo I, pág. 248), por oposición a la "Reserva de la

ley" que contempla un ámbito reservado al legislador.

Que, así como el PODER EJECUTIVO NACIONAL no puede

invadir la esfera propia y exclusiva del legislador, éste tampoco puede

invadir la esfera propia y exclusiva del PODER EJECUTIVO NACIONAL,

porque cada poder puede actuar válidamente en la esfera de su

respectiva competencia establecida por la CONSTITUCION NACIONAL.

Que tal zona de reserva de la administración es un

corolario del principio de separación de los poderes que apareja la

adjudicación de competencias propias y exclusivas a cada uno de los

poderes integrantes del Gobierno de la Nación (MARIENHOFF, Miguel S.,

Tratado de Derecho Administrativo, Primera edición, Tomo I. págs.

241/242 y 496/497).

Que es política del Gobierno Nacional la

reunificación en un sólo organismo de las materias concernientes a los

diversos insumos alimentarios, entre los que se encuentran los

originados en la actividad pesquera, como se ha concretado en la actual

SECRETARIA DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTACION del

MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, con la finalidad

de concentrar el manejo de los diversos aspectos referidos a tales

insumos.

Que en mérito a los motivos expuestos, corresponde observar parcialmente el Proyecto de Ley registrado bajo el N° 24.922.

Que el PODER EJECUTIVO NACIONAL se encuentra

facultado para dictar el presente en virtud de lo dispuesto por el

###### artículo 80 de la Constitución Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE

DE LA NACION ARGENTINA

EN ACUERDO GENERAL DE MINISTROS

DECRETA:

**Artículo 1°-** Obsérvase el artículo 6° del Proyecto de Ley registrado bajo el N° 24.922.

**Art. 2°-** Con la salvedad establecida

en el artículo anterior, cúmplase, promulgase y téngase por Ley de la

Nación el Proyecto de Ley registrado bajo el N° 24.922.

**Art. 3°-** Dése cuenta al HONORABLE CONGRESO DE LA NACION.

**Art. 4°-** Comuníquese, publíquese, dése

a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.- MENEM. -

Jorge A. Rodríguez. - Jorge Domínguez. - Raúl E. Granillo Ocampo. -

Alberto J. Mazza. - Antonio E. González. - Roque B. Fernández.

###### ARTICULO 27 bis.—

Cuando la autoridad de aplicación, previa sustanciación del sumario correspondiente, compruebe que se ha incurrido en alguna de las conductas ilícitas tipificadas en la normativa vigente, aplicará una o más de las sanciones que se consignan a continuación, de acuerdo a las características del buque, la gravedad del ilícito y los antecedentes del infractor:

a) Apercibimiento, en el caso de infracciones leves;

b) Multa de pesos diez mil ($ 10.000) hasta pesos un millón ($ 1.000.000);

c) Suspensión de la inscripción en los registros llevados por la autoridad de aplicación, al buque mediante el cual se cometió la infracción de cinco (5) días a un (1) año;

d) Cancelación de la inscripción señalada en el inciso anterior;

e) Decomiso de las artes y/o equipos de pesca;

f) Decomiso de la captura obtenida en forma ilícita.

g) Decomiso del buque.

Cuando la infracción de que se trate sea la de pescar sin permiso, la multa mínima no podrá ser inferior a pesos cinco millones ($ 5.000.000) y la máxima de pesos diez millones ($ 10.000.000).

Cuando la infracción de que se trate sea la de pescar sin autorización de captura, y/o careciendo de una cuota individual de captura, así como la de pescar en zona de veda, la multa mínima no podrá ser inferior a pesos treinta mil ($ 30.000).

###### ARTICULO 54 bis.—

La Dirección Nacional de Pesca y Acuicultura imputará la infracción a esta ley al supuesto responsable de la comisión del hecho, quien dentro de los diez (10) días hábiles posteriores de notificado podrá:

a) Presentarse e iniciar la defensa de sus derechos;

b) Allanarse a la imputación.

En este supuesto, la multa y/o sanción aplicable se reducirá al cincuenta por ciento (50%). En caso de que el allanamiento se produzca luego del vencimiento del plazo establecido en el presente artículo, previo al acto administrativo que ponga fin al sumario, la multa y/o sanción se reducirá al setenta y cinco por ciento (75%).

En el caso de la imputación de pescar sin permiso, ante el allanamiento de la imputación se reducirá la multa y/o sanción al setenta y cinco por ciento (75%). En el caso de que el allanamiento se produzca luego del vencimiento del plazo establecido en el presente artículo, previo al acto administrativo que ponga fin al sumario, la multa y/o sanción se reducirá al noventa por ciento (90%).

A pedido de parte se podrán otorgar al infractor plazos y facilidades de pago de la multa en cuestión conforme lo reglamente la autoridad de aplicación.

###### ARTICULO 52.—

Cuando la gravedad de la infracción así lo justificare,
podrá aplicarse al armador del buque, además de las sanciones previstas
en

###### ARTICULO 58.—

En caso de reincidencia dentro de los cinco (5) años de
cometida una infracción, los mínimos y máximos establecidos en el
último párrafo del artículo 51 bis se duplicarán, sin perjuicio de la
pena mayor que pudiere corresponder por la gravedad de la infracción
cometida. Para la reincidencia se tendrán en cuenta al buque, el
armador y al propietario indistintamente.

Artículo 6°- Sustitúyese del texto de la ley 24.922 y sus
modificatorias la denominación “Dirección Nacional de Pesca y
Acuicultura” por la de “Dirección Nacional de Coordinación y
Fiscalización Pesquera” o la que en el futuro la reemplace; debiéndose
considerarse modificada tal denominación cada vez que se hace
referencia a la Dirección Nacional citada en primer término.

Artículo 7°- La presente medida entrará en vigencia al día siguiente al
de su publicación en el Boletín Oficial de la República Argentina.

Artículo 8º- Comuníquese al Poder Ejecutivo nacional.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A
LOS DIECISEIS DIAS DEL MES DE SEPTIEMBRE DEL AÑO DOS MIL VEINTE.

REGISTRADA BAJO EL N° 27564

CLAUDIA LEDESMA ABDALA DE ZAMORA - SERGIO MASSA - Marcelo Jorge Fuentes - Eduardo Cergnul

e. 01/10/2020 N° 43567/20 v. 01/10/2020
