---
title: "COMUNIDADES INDIGENAS"
identifier: "LEY-26160"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2006-11-29"
last_updated: "2006-11-29"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/120000-124999/122499/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "122499"
enactment_date: "2006-11-01"
gazette_number: "31043"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "DECLARASE LA EMERGENCIA EN MATERIA DE POSESION Y PROPIEDAD DE LAS TIERRAS QUE TRADICIONALMENTE OCUPAN LAS COMUNIDADES INDIGENAS ORIGINARIAS DEL PAIS, CUYA PERSONERIA JURIDICA HAYA SIDO INSCRIPTA EN EL REGISTRO NACIONAL DE COMUNIDADES INDIGENAS U ORGANISMO PROVINCIAL COMPETENTE O AQUELLAS PREEXISTENTES."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/120000-124999/122499/norma.htm"
times_modified: "484"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "484"
---
# COMUNIDADES INDIGENAS

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=122499)**

COMUNIDADES INDIGENAS

Ley 26.160

Declárase la emergencia en materia de posesión y

propiedad de las tierras que tradicionalmente ocupan las comunidades

indígenas originarias del país, cuya personería jurídica haya sido

inscripta en el Registro Nacional de Comunidades Indígenas u organismo

provincial competente o aquéllas preexistentes.

Sancionada: Noviembre 1 de 2006

Promulgada: Noviembre 23 de 2006

El Senado y Cámara de Diputados

de la Nación Argentina

reunidos en Congreso, etc.

sancionan con fuerza de

Ley

**ARTICULO 1º**— Declárase la emergencia

en materia de posesión y propiedad de las tierras que tradicionalmente

ocupan las comunidades indígenas originarias del país, cuya personería

jurídica haya sido inscripta en el Registro Nacional de Comunidades

Indígenas u organismo provincial competente o aquellas preexistentes,

por el término de 4 (CUATRO) años.

**ARTICULO 2º**— Suspéndase por el plazo

de la emergencia declarada, la ejecución de sentencias, actos

procesales o administrativos, cuyo objeto sea el desalojo o

desocupación de las tierras contempladas en el artículo 1º.

La posesión debe ser actual, tradicional, pública y encontrarse fehacientemente acreditada.

**ARTICULO 3º**— Durante los 3 (TRES)

primeros años, contados a partir de la vigencia de esta ley, el

Instituto Nacional de Asuntos Indígenas deberá realizar el relevamiento

técnico —jurídico— catastral de la situación dominial de las tierras

ocupadas por las comunidades indígenas y promoverá las acciones que

fueren menester con el Consejo de Participación Indígena, los

Institutos Aborígenes Provinciales, Universidades Nacionales, Entidades

Nacionales, Provinciales y Municipales, Organizaciones Indígenas y

Organizaciones no Gubernamentales.

**ARTICULO 4º**— Créase un Fondo Especial

para la asistencia de las comunidades indígenas, por un monto de $

30.000.000 (PESOS TREINTA MILLONES), que se asignarán en 3 (TRES)

ejercicios presupuestarios consecutivos de $ 10.000.000 (PESOS DIEZ

MILLONES).

Dicho fondo podrá ser destinado a afrontar los gastos que demanden:

a) El relevamiento técnico —jurídico— catastral de

las tierras que en forma tradicional, actual y pública ocupan las

comunidades indígenas.

b) Las labores profesionales en causas judiciales y extrajudiciales.

c) Los programas de regularización dominial.

**ARTICULO 5º**— El Fondo creado por el artículo 4º, será asignado al Instituto Nacional de Asuntos Indígenas (INAI).

**ARTICULO 6º**— Esta ley es de orden público.

**ARTICULO 7º**— Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, AL PRIMER DIA DEL MES DE NOVIEMBRE DEL AÑO DOS MIL SEIS

— REGISTRADA BAJO EL Nº 26.160 —

ALBERTO E. BALESTRINI. — JOSE J. B. PAMPURO. — Enrique Hidalgo. — Juan H. Estrada.
