---
title: "ENERGIA ELECTRICA"
identifier: "LEY-26190"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2007-01-02"
last_updated: "2015-10-21"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/120000-124999/123565/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "123565"
enactment_date: "2006-12-06"
gazette_number: "31064"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "REGIMEN DE FOMENTO NACIONAL PARA EL USO DE FUENTES RENOVABLES DE ENERGIA DESTINADA A LA PRODUCCION DE ENERGIA ELECTRICA. OBJETO. ALCANCE. AMBITO DE APLICACION. AUTORIDAD DE APLICACION. POLITICAS. REGIMEN DE INVERSIONES. BENEFICIARIOS. BENEFICIOS. SANCIONES. FONDO FIDUCIARIO DE ENERGIAS RENOVABLES."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/120000-124999/123565/norma.htm"
times_modified: "57"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "61"
reforms_applied: "1"
---
# ENERGIA ELECTRICA

**ENERGIA ELECTRICA****[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=123565)**

Ley 26.190

Regimen de Fomento Nacional para el uso de fuentes renovables de

energía destinada a la producción de energía eléctrica. Objeto.

Alcance. Ambito de aplicación. Autoridad de aplicación. Políticas.

Régimen de inversiones. Beneficiarios. Beneficios. Sanciones. Fondo

Fiduciario de Energías Renovables.

Sancionada: Diciembre 6 de 2006.

Promulgada de Hecho: Diciembre 27 de 2006.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de

Ley:

REGIMEN DE FOMENTO NACIONAL PARA EL USO DE FUENTES RENOVABLES DE ENERGIA DESTINADA A LA PRODUCCION DE ENERGIA ELECTRICA**ARTICULO 1º**— Objeto - Declárase de interés nacional la generación

de energía eléctrica a partir del uso de fuentes de energía renovables

con destino a la prestación de servicio público como así también la

investigación para el desarrollo tecnológico y fabricación de equipos

con esa finalidad.

**ARTICULO 2º**— Alcance - Se establece como objetivo del presente

régimen lograr una contribución de las fuentes de energía renovables

hasta alcanzar el OCHO POR CIENTO (8%) del consumo de energía eléctrica

nacional, en el plazo de DIEZ (10) años a partir de la puesta en

vigencia del presente régimen.**ARTICULO 3º**— Ambito de aplicación - La presente ley promueve la

realización de nuevas inversiones en emprendimientos de producción de

energía eléctrica, a partir del uso de fuentes renovables de energía en

todo el territorio nacional, entendiéndose por tales la construcción de

las obras civiles, electromecánicas y de montaje, la fabricación y/o

importación de componentes para su integración a equipos fabricados

localmente y la explotación comercial.**ARTICULO 4º**— Definiciones - A efectos de la presente norma se aplicarán las siguientes definiciones:

a) Fuentes de Energía Renovables: son las fuentes de energía renovables

no fósiles: energía eólica, solar, geotérmica, mareomotriz, hidráulica,

biomasa, gases de vertedero, gases de plantas de depuración y biogás,

con excepción de los usos previstos en la Ley 26.093.

b) El límite de potencia establecido por la presente ley para los

proyectos de centrales hidroeléctricas, será de hasta TREINTA

MEGAVATIOS (30 MW).

c) Energía eléctrica generada a partir de fuentes de energía

renovables: es la electricidad generada por centrales que utilicen

exclusivamente fuentes de energía renovables, así como la parte de

energía generada a partir de dichas fuentes en centrales híbridas que

también utilicen fuentes de energía convencionales.

d) Equipos para generación: son aquellos destinados a la transformación

de la energía disponible en su forma primaria (eólica, hidráulica,

solar, entre otras) a energía eléctrica.**ARTICULO 5º**— Autoridad de Aplicación – La autoridad de aplicación

de la presente ley será determinada por el Poder Ejecutivo nacional,

conforme a las respectivas competencias dispuestas por la Ley 22.520 de

Ministerios y sus normas reglamentarias y complementarias.**ARTICULO 6º**— Políticas - El Poder Ejecutivo nacional, a través de

la autoridad de aplicación, instrumentará entre otras, las siguientes

políticas públicas destinadas a promover la inversión en el campo de

las energías renovables:

a) Elaborar, en coordinación con las jurisdicciones provinciales, un

Programa Federal para el Desarrollo de las Energías Renovables el que

tendrá en consideración todos los aspectos tecnológicos, productivos,

económicos y financieros necesarios para la administración y el

cumplimiento de las metas de participación futura en el mercado de

dichos energéticos.

b) Coordinar con las universidades e institutos de investigación el

desarrollo de tecnologías aplicables al aprovechamiento de las fuentes

de energía renovables, en el marco de lo dispuesto por la Ley 25.467 de

Ciencia, Tecnología e Innovación.

c) Identificar y canalizar apoyos con destino a la investigación

aplicada, a la fabricación nacional de equipos, al fortalecimiento del

mercado y aplicaciones a nivel masivo de las energías renovables.

d) Celebrar acuerdos de cooperación internacional con organismos e

institutos especializados en la investigación y desarrollo de

tecnologías aplicadas al uso de las energías renovables.

e) Definir acciones de difusión a fin de lograr un mayor nivel de

aceptación en la sociedad sobre los beneficios de una mayor utilización

de las energías renovables en la matriz energética nacional.

f) Promover la capacitación y formación de recursos humanos en todos los campos de aplicación de las energías renovables.

**ARTICULO 7º**— Régimen de Inversiones - Institúyese, por un período

de DIEZ (10) años, un Régimen de Inversiones para la construcción de

obras nuevas destinadas a la producción de energía eléctrica generada a

partir de fuentes de energía renovables, que regirá con los alcances y

limitaciones establecidas en la presente ley.**ARTICULO 8º**— Beneficiarios - Serán beneficiarios del régimen

instituido por el artículo 7º, las personas físicas y/o jurídicas que

sean titulares de inversiones y concesionarios de obras nuevas de

producción de energía eléctrica generada a partir de fuentes de energía

renovables, aprobados por la autoridad de aplicación y comprendidas

dentro del alcance fijado en el artículo 2º, con radicación en el

territorio nacional, cuya producción esté destinada al Mercado

Eléctrico Mayorista (MEM) o la prestación de servicios públicos.

**ARTICULO 9º**— Beneficios - Los beneficiarios mencionados en el

###### artículo 8º que se dediquen a la realización de emprendimientos de

producción de energía eléctrica a partir de fuentes renovables de

energía en los términos de la presente ley y que cumplan las

condiciones establecidas en la misma, gozarán a partir de la aprobación

del proyecto respectivo y durante la vigencia establecida en el

###### artículo 7º, de los siguientes beneficios promocionales:

1.- En lo referente al Impuesto al Valor Agregado y al Impuesto a las

Ganancias, será de aplicación el tratamiento dispensado por la Ley

25.924 y sus normas reglamentarias, a la adquisición de bienes de

capital y/o la realización de obras que se correspondan con los

objetivos del presente régimen.

2.- Los bienes afectados por las actividades promovidas por la presente

ley, no integrarán la base de imposición del Impuesto a la Ganancia

Mínima Presunta establecido por la Ley 25.063, o el que en el futuro lo

complemente, modifique o sustituya, hasta el tercer ejercicio cerrado,

inclusive, con posterioridad a la fecha de puesta en marcha del

proyecto respectivo.**ARTICULO 10**. — Sanciones - El incumplimiento del emprendimiento

dará lugar a la caída de los beneficios acordados por la presente y al

reclamo de los tributos dejados de abonar, más sus intereses y

actualizaciones.**ARTICULO 11**. — No podrán acogerse al presente régimen quienes se hallen en alguna de las siguientes situaciones:

a) Declarados en estado de quiebra, respecto de los cuales no se haya

dispuesto la continuidad de la explotación, conforme a lo establecido

en las Leyes 19.551 y sus modificaciones, o 24.522, según corresponda.

b) Querellados o denunciados penalmente por la entonces Dirección

General Impositiva, dependiente de la ex Secretaría de Hacienda del

entonces Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos, o la

Administración Federal de Ingresos Públicos, entidad autárquica en el

ámbito del Ministerio de Economía y Producción, con fundamento en las

Leyes 23.771 y sus modificaciones o 24.769 y sus modificaciones, según

corresponda, a cuyo respecto se haya formulado el correspondiente

requerimiento fiscal de elevación a juicio con anterioridad a la

entrada en vigencia de la presente ley y se encuentren procesados.

c) Denunciados formalmente o querellados penalmente por delitos comunes

que tengan conexión con el incumplimiento de sus obligaciones

tributarias o la de terceros, a cuyo respecto se haya formulado el

correspondiente requerimiento fiscal de elevación a juicio con

anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley y se

encuentren procesados.

d) Las personas jurídicas, —incluidas las cooperativas — en las que,

según corresponda, sus socios, administradores, directores, síndicos,

miembros de consejos de vigilancia, o quienes ocupen cargos

equivalentes en las mismas, hayan sido denunciados formalmente o

querellados penalmente por delitos comunes que tengan conexión con el

incumplimiento de sus obligaciones tributarias o la de terceros, a cuyo

respecto se haya formulado el correspondiente requerimiento fiscal de

elevación a juicio con anterioridad a la entrada en vigencia de la

presente ley y se encuentren procesados.

El acaecimiento de cualquiera de las circunstancias mencionadas en los

incisos precedentes, producido con posterioridad al acogimiento al

presente régimen, será causa de caducidad total del tratamiento

acordado en el mismo.

Los sujetos que resulten beneficiarios del presente régimen deberán

previamente renunciar a la promoción de cualquier procedimiento

judicial o administrativo con relación a las disposiciones del decreto

1043 de fecha 30 de abril de 2003 o para reclamar con fines impositivos

la aplicación de procedimientos de actualización cuya utilización se

encuentra vedada conforme a lo dispuesto por la Ley 23.928 y sus

modificaciones y el artículo 39 de la Ley 24.073 y sus modificaciones.

Aquellos que a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley ya

hubieran promovido tales procesos, deberán desistir de las acciones y

derechos invocados en los mismos. En ese caso, el pago de las costas y

gastos causídicos se impondrán en el orden causado, renunciando el

fisco, al cobro de las respectivas multas.**ARTICULO 12**. — Se dará especial prioridad, en el marco del presente

régimen, a todos aquellos emprendimientos que favorezcan, cualitativa y

cuantitativamente, la creación de empleo y a los que se integren en su

totalidad con bienes de capital de origen nacional. La autoridad de

aplicación podrá autorizar la integración con bienes de capital de

origen extranjero, cuando se acredite fehacientemente, que no existe

oferta tecnológica competitiva a nivel local.**ARTICULO 13**. — Complementariedad - El presente régimen es

complementario del establecido por la Ley 25.019 y sus normas

reglamentarias, siendo extensivos a todas las demás fuentes definidas

en la presente ley los beneficios previstos en los artículos 4º y 5º de

dicha ley, con las limitaciones indicadas en el artículo 5º de la Ley

25.019.**ARTICULO 14**. — Fondo Fiduciario de Energías Renovables Sustitúyese

el artículo 5º de la Ley 25.019, el que quedará redactado de la

siguiente forma:

###### Artículo 5º: La Secretaría de Energía de la Nación en virtud de lo

dispuesto en el artículo 70 de la Ley 24.065 incrementará el gravamen

dentro de los márgenes fijados por el mismo hasta 0,3 $/MWh, destinado

a conformar el FONDO FIDUCIARIO DE ENERGIAS RENOVABLES, que será

administrado y asignado por el Consejo Federal de la Energía Eléctrica

y se destinará a:

I. Remunerar en hasta UNO COMA CINCO CENTAVOS POR KILOVATIO HORA (0,015

$/kWh) efectivamente generados por sistemas eólicos instalados y a

instalarse, que vuelquen su energía en los mercados mayoristas o estén

destinados a la prestación de servicios públicos.

II. Remunerar en hasta CERO COMA NUEVE PESOS POR KILOVATIO HORA (0,9

$/kWh) puesto a disposición del usuario con generadores fotovoltaicos

solares instalados y a instalarse, que estén destinados a la prestación

de servicios públicos.

III. Remunerar en hasta UNO COMA CINCO CENTAVOS POR KILOVATIO HORA

(0,015 $/kWh) efectivamente generados por sistemas de energía

geotérmica, mareomotriz, biomasa, gases de vertedero, gases de plantas

de depuración y biogás, a instalarse que vuelquen su energía en los

mercados mayoristas o estén destinados a la prestación de servicios

públicos. Están exceptuadas de la presente remuneración, las

consideradas en la Ley 26.093.

IV. Remunerar en hasta UNO COMA CINCO CENTAVOS POR KILOVATIO HORA

(0,015 $/kWh) efectivamente generados, por sistemas hidroeléctricos a

instalarse de hasta TREINTA MEGAVATIOS (30 MW) de potencia, que

vuelquen su energía en los mercados mayoristas o estén destinados a la

prestación de servicios públicos.

El valor del Fondo como la remuneración establecida, se adecuarán por

el Coeficiente de Adecuación Trimestral (CAT) referido a los períodos

estacionales y contenido en la Ley 25.957.

Los equipos a instalarse gozarán de esta remuneración por un período de

QUINCE (15) años, a contarse a partir de la solicitud de inicio del

período de beneficio.

Los equipos instalados correspondientes a generadores ólicos y

generadores fotovoltaicos solares, gozarán de esta remuneración por un

período de QUINCE (15) años a partir de la efectiva fecha de

instalación.**ARTICULO 15.** — Invitación - Invítase a las provincias y a la Ciudad

Autónoma de Buenos Aires a adherir a la presente ley y a dictar, en sus

respectivas jurisdicciones, su propia legislación destinada a promover

la producción de energía eléctrica a partir de fuentes de energía

renovables.**ARTICULO 16.** — Plazo para la reglamentación – El Poder Ejecutivo

nacional, dentro de los NOVENTA (90) días de promulgada la presente

ley, deberá proceder a dictar su reglamentación y elaborará y pondrá en

marcha el programa de desarrollo de las energías renovables, dentro de

los SESENTA (60) días siguientes.**ARTICULO 17**. — Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A LOS SEIS DIAS DEL MES DE DICIEMBRE DEL AÑO DOS MIL SEIS.

—REGISTRADA BAJO EL Nº 26.190—

ALBERTO BALESTRINI. — JOSE J. B. PAMPURO. — Enrique Hidalgo. — Juan H. Estrada.

###### ARTICULO 2.—

Alcance - Se
establece como objetivo del presente régimen lograr una contribución de
las fuentes de energía renovables hasta alcanzar el ocho por ciento
(8%) del consumo de energía eléctrica nacional, al 31 de diciembre de
2017.

ARTÍCULO 2° — Sustitúyense los
incisos a) y b) del artículo 4° de la ley 26.190, “Régimen de Fomento
Nacional para el Uso de Fuentes Renovables de Energía Destinada a la
Producción de Energía Eléctrica”, por los siguientes:

a) Fuentes Renovables de Energía:
Son las fuentes renovables de energía no fósiles idóneas para ser
aprovechadas de forma sustentable en el corto, mediano y largo plazo:
energía eólica, solar térmica, solar fotovoltaica, geotérmica,
mareomotriz, undimotriz, de las corrientes marinas, hidráulica,
biomasa, gases de vertedero, gases de plantas de depuración, biogás y
biocombustibles, con excepción de los usos previstos en la ley 26.093.

b) El límite de potencia establecido por la presente ley para los
proyectos de centrales hidroeléctricas, será de hasta cincuenta
megavatios (50 MW).

ARTÍCULO 3° — Sustitúyese el
artículo 7° de la ley 26.190, “Régimen de Fomento Nacional para el Uso
de Fuentes Renovables de Energía Destinada a la Producción de Energía
Eléctrica”, por el siguiente:

Artículo 7°: Régimen de Inversiones - Institúyese un Régimen de
Inversiones para la construcción de obras nuevas destinadas a la
producción de energía eléctrica generada a partir de fuentes renovables
de energía, que regirá con los alcances y limitaciones establecidos en
la presente ley.

ARTÍCULO 4° — Sustitúyese el
artículo 9° de la ley 26.190, “Régimen de Fomento Nacional para el Uso
de Fuentes Renovables de Energía Destinada a la Producción de Energía
Eléctrica”, por el siguiente:

Artículo 9°: Beneficios - Los
beneficiarios mencionados en el artículo 8° que se dediquen a la
realización de emprendimientos de producción de energía eléctrica a
partir de fuentes renovables de energía en los términos de la presente
ley y que cumplan las condiciones establecidas en la misma, gozarán de
los beneficios promocionales previstos en este artículo, a partir de la
aprobación del proyecto respectivo por parte de la Autoridad de
Aplicación, siempre que dicho proyecto tenga principio efectivo de
ejecución antes del 31 de diciembre de 2017, inclusive. Se entenderá
que existe principio efectivo de ejecución cuando se hayan realizado
erogaciones de fondos asociados al proyecto por un monto no inferior al
quince por ciento (15%) de la inversión total prevista antes de la
fecha indicada precedentemente. La acreditación del principio efectivo
de ejecución del proyecto se efectuará mediante declaración jurada
presentada ante la Autoridad de Aplicación, en las condiciones que
establezca la reglamentación.

Los beneficios promocionales aplicables son los siguientes:

1. Impuesto al Valor Agregado e Impuesto a las Ganancias. En lo
referente al Impuesto al Valor Agregado y al Impuesto a las Ganancias,
será de aplicación el tratamiento dispensado por la ley 26.360 y sus
normas reglamentarias, que a estos efectos mantendrán su vigencia hasta
la extinción del “Régimen de Fomento Nacional para el Uso de Fuentes
Renovables de Energía Destinada a la Producción de Energía Eléctrica”,
con las modificaciones establecidas a continuación:

1.1. Este tratamiento fiscal se aplicará a la ejecución de obras de
infraestructura, incluyendo los bienes de capital, obras civiles,
electromecánicas y de montaje y otros servicios vinculados que integren
la nueva planta de generación o se integren a las plantas existentes y
conformen un conjunto inescindible en lo atinente a su aptitud
funcional para la producción de energía eléctrica a partir de las
fuentes renovables que se definen en el inciso a) del artículo 4° de la
presente ley.

1.2. Los beneficios de amortización acelerada en el Impuesto a las
Ganancias y de devolución anticipada del Impuesto al Valor Agregado no
serán excluyentes entre sí, permitiéndose a los beneficiarios acceder
en forma simultánea a ambos tratamientos fiscales.

1.3. El beneficio de la devolución anticipada del Impuesto al Valor
Agregado, se hará efectivo luego de transcurrido como mínimo un (1)
período fiscal contado a partir de aquél en el que se hayan realizado
las respectivas inversiones y se aplicará respecto del Impuesto al
Valor Agregado facturado a los beneficiarios por las inversiones que
realicen hasta la conclusión de los respectivos proyectos dentro de los
plazos previstos para la entrada en operación comercial de cada uno de
los mismos.

1.4. Respecto del beneficio de la amortización acelerada en el Impuesto
a las Ganancias por las inversiones comprendidas en el presente
régimen, los beneficiarios que las realicen podrán optar por practicar
las respectivas amortizaciones a partir del período fiscal de
habilitación del bien, de acuerdo con las normas previstas en los
artículos 83 y 84, según corresponda, de la Ley de Impuesto a las
Ganancias (t.o. 1997) y sus modificaciones, o conforme al régimen que
se establece a continuación:

1.4.1. Para inversiones realizadas antes del 31 de diciembre de 2016 inclusive:

1.4.1.1. En bienes muebles amortizables adquiridos, elaborados,
fabricados o importados en dicho período: como mínimo en dos (2) cuotas
anuales, iguales y consecutivas.

1.4.1.2. En obras de infraestructura iniciadas en dicho período: como
mínimo en la cantidad de cuotas anuales, iguales y consecutivas que
surja de considerar su vida útil reducida al cincuenta por ciento (50%)
de la estimada.

1.4.2. Para inversiones realizadas antes del 31 de diciembre de 2017, inclusive:

1.4.2.1. En bienes muebles amortizables adquiridos, elaborados,
fabricados o importados en dicho período: como mínimo en tres (3)
cuotas anuales, iguales y consecutivas.

1.4.2.2. En obras de infraestructura iniciadas en dicho período: como
mínimo en la cantidad de cuotas anuales, iguales y consecutivas que
surja de considerar su vida útil reducida al sesenta por ciento (60%)
de la estimada.

Una vez optado por uno de los procedimientos de amortización señalados
precedentemente, el mismo deberá ser comunicado a la Autoridad de
Aplicación y a la Administración Federal de Ingresos Públicos, en la
forma, plazo y condiciones que las mismas establezcan y deberá
aplicarse —sin excepción— a todas las inversiones de capital que se
realicen para la ejecución de los nuevos proyectos o para la ampliación
de la capacidad productiva de los proyectos existentes, incluidas
aquellas que se requieran durante su funcionamiento.

2. Compensación de quebrantos con ganancias. A los efectos de la
aplicación de lo dispuesto en el artículo 19 de la Ley de Impuesto a
las Ganancias (t.o. 1997) y sus modificaciones, por los beneficiarios
del presente régimen, el período para la compensación de los quebrantos
previsto en el segundo párrafo de la norma citada se extiende a diez
(10) años.

3. Impuesto a la Ganancia Mínima Presunta. Los bienes afectados por las
actividades promovidas por la presente ley, no integrarán la base de
imposición del Impuesto a la Ganancia Mínima Presunta establecido por
la ley 25.063, o el que en el futuro lo complemente, modifique o
sustituya, desde el principio efectivo de ejecución de las obras, según
se define precedentemente en este mismo artículo, extendiéndose tal
beneficio hasta el octavo ejercicio inclusive, desde la fecha de puesta
en marcha del proyecto respectivo.

4. Deducción de la carga financiera del pasivo financiero. A los
efectos de la aplicación del artículo 94 inciso 5) y artículo 206 de la
ley 19.550 y sus modificatorias, podrán deducirse de las pérdidas de la
sociedad los intereses y las diferencias de cambio originados por la
financiación del proyecto promovido por esta ley.

5. Exención del impuesto sobre la distribución de dividendos o
utilidades. Los dividendos o utilidades distribuidos por las sociedades
titulares de los proyectos de inversión beneficiarios del presente
régimen no quedarán alcanzados por el Impuesto a las Ganancias a la
alícuota del diez por ciento (10%) establecida en el último párrafo del
artículo 90 de la Ley de Impuesto a las Ganancias (t.o. 1997) y sus
modificaciones, incorporado por la ley 26.893, en la medida que los
mismos sean reinvertidos en nuevos proyectos de infraestructura en el
país.

6. Certificado fiscal. Los beneficiarios del presente régimen que en
sus proyectos de inversión acrediten fehacientemente un sesenta por
ciento (60%) de integración de componente nacional en las instalaciones
electromecánicas, excluida la obra civil, o el porcentaje menor que
acrediten en la medida que demuestren efectivamente la inexistencia de
producción nacional —el que en ningún caso podrá ser inferior al
treinta por ciento (30%)—, tendrán derecho a percibir como beneficio
adicional un certificado fiscal para ser aplicado al pago de impuestos
nacionales, por un valor equivalente al veinte por ciento (20%) del
componente nacional de las instalaciones electromecánicas —excluida la
obra civil— acreditado.

A partir de la entrada en operación comercial, los sujetos
beneficiarios podrán solicitar a la Autoridad de Aplicación, en los
plazos y de acuerdo con el procedimiento que se establezca al efecto,
la emisión del certificado fiscal, en la medida en que acrediten el
porcentaje de componente nacional efectivamente incorporado en el
proyecto.

El certificado fiscal contemplado en este inciso será nominativo y
podrá ser cedido a terceros una única vez. Podrá ser utilizado por los
sujetos beneficiarios o los cesionarios para el pago de la totalidad de
los montos a abonar en concepto de Impuesto a las Ganancias, Impuesto a
la Ganancia Mínima Presunta, Impuesto al Valor Agregado, Impuestos
Internos, en carácter de saldo de declaración jurada y anticipos, cuya
recaudación se encuentra a cargo de la Administración Federal de
Ingresos Públicos.

CAPÍTULO II

Segunda Etapa del Régimen de Fomento
Nacional para el Uso de Fuentes Renovables de Energía Destinada a la
Producción de Energía Eléctrica.

Período 2018-2025.

ARTÍCULO 5° — Se establece como
objetivo de la Segunda Etapa del “Régimen de Fomento Nacional para el
Uso de Fuentes Renovables de Energía Destinada a la Producción de
Energía Eléctrica” instituido por la ley 26.190, con las modificaciones
introducidas por la presente ley, lograr una contribución de las
fuentes renovables de energía hasta alcanzar el veinte por ciento (20%)
del consumo de energía eléctrica nacional, al 31 de diciembre de 2025.

ARTÍCULO 6° — Los sujetos que
reúnan los requisitos exigidos para ser beneficiarios del régimen
instituido por la ley 26.190, con las modificaciones introducidas por
la presente ley, cuyos proyectos de inversión tengan principio efectivo
de ejecución entre el 1° de enero de 2018 y el 31 de diciembre de 2025,
quedarán incluidos en el régimen mencionado y gozarán de los beneficios
promocionales previstos en el artículo 9° de la citada ley, modificado
por la presente, a partir de la aprobación del proyecto respectivo por
parte de la Autoridad de Aplicación, con las modificaciones que se
indican a continuación:

1. Para las inversiones realizadas entre el 1° de enero de 2018 y el 31
de diciembre de 2021, inclusive, el beneficio de la devolución
anticipada del Impuesto al Valor Agregado se hará efectivo luego de
transcurridos como mínimo dos (2) períodos fiscales contados a partir
de aquél en el que se hayan realizado las respectivas inversiones. Para
las inversiones realizadas entre el 1° de enero de 2022 y el 31 de
diciembre de 2025, inclusive, este beneficio se hará efectivo luego de
transcurridos como mínimo tres (3) períodos fiscales contados del mismo
modo.

2. Respecto del beneficio de la amortización acelerada en el Impuesto a
las Ganancias por las inversiones comprendidas en el presente régimen,
los beneficiarios que las realicen podrán optar por practicar las
respectivas amortizaciones a partir del período fiscal de habilitación
del bien, de acuerdo con las normas previstas en los artículos 83 y 84,
según corresponda, de la Ley de Impuesto a las Ganancias (t.o. 1997) y
sus modificaciones, o conforme al régimen que se establece a
continuación:

2.1. Para inversiones realizadas entre el 1° de enero de 2018 y el 31 de diciembre de 2021, inclusive:

2.1.1. En bienes muebles amortizables adquiridos, elaborados,
fabricados o importados en dicho período: como mínimo en cuatro (4)
cuotas anuales, iguales y consecutivas.

2.1.2. En obras de infraestructura iniciadas en dicho período: como
mínimo en la cantidad de cuotas anuales, iguales y consecutivas que
surja de considerar su vida útil reducida al setenta por ciento (70%)
de la estimada.

2.2. Para inversiones realizadas entre el 1° de enero de 2022 y el 31 de diciembre de 2025, inclusive:

2.2.1. En bienes muebles amortizables adquiridos, elaborados,
fabricados o importados en dicho período: como mínimo en cinco (5)
cuotas anuales, iguales y consecutivas.

2.2.2. En obras de infraestructura iniciadas en dicho período: como
mínimo en la cantidad de cuotas anuales, iguales y consecutivas que
surja de considerar su vida útil reducida al ochenta por ciento (80%)
de la estimada.

2.3. Para inversiones realizadas con posterioridad al 1° de enero de
2026, inclusive, por proyectos con principio efectivo de ejecución
anterior a dicha fecha:

2.3.1. En bienes muebles amortizables adquiridos, elaborados,
fabricados o importados en dicho período: como mínimo en cinco (5)
cuotas anuales, iguales y consecutivas.

3. Las disposiciones contenidas en el inciso 1) del artículo 9° de la
ley 26.190, con las modificaciones introducidas por esta ley, no
modificadas por los incisos 1) y 2) del presente artículo, se aplican
en los términos allí previstos.

4. A los efectos de la aplicación de lo dispuesto en los incisos 1), 2)
y 3) precedentes, la ley 26.360 y sus normas reglamentarias mantendrán
su vigencia hasta la extinción de la Segunda Etapa del “Régimen de
Fomento Nacional para el Uso de Fuentes Renovables de Energía Destinada
a la Producción de Energía Eléctrica”, con las modificaciones
establecidas en la presente ley.

5. Los beneficios promocionales previstos en los incisos 2), 3), 4), 5)
y 6) del artículo 9° de la ley 26.190, modificado por la presente ley,
se aplican en los términos allí previstos.

CAPÍTULO III

Fondo Fiduciario para el Desarrollo de Energías Renovables

ARTÍCULO 7° — Créase el Fondo
Fiduciario Público denominado “Fondo para el Desarrollo de Energías
Renovables” en adelante, “FODER” o el “Fondo” el que se conformará como
un fideicomiso de administración y financiero, que regirá en todo el
territorio de la República Argentina con los alcances y limitaciones
establecidos en la presente ley y las normas reglamentarias que en su
consecuencia dicte el Poder Ejecutivo.

1. Objeto. El Fondo tendrá por objeto la aplicación de los bienes
fideicomitidos al otorgamiento de préstamos, la realización de aportes
de capital y adquisición de todo otro instrumento financiero destinado
a la ejecución y financiación de proyectos elegibles a fin de
viabilizar la adquisición e instalación de bienes de capital o la
fabricación de bienes u obras de infraestructura, en el marco de
emprendimientos de producción de energía eléctrica a partir de fuentes
renovables en los términos de la ley 26.190, modificada por la presente.

2. Desígnese al Estado nacional, a través del Ministerio de Economía y
Finanzas Públicas, como fiduciante y fideicomisario del Fondo y al
Banco de Inversión y Comercio Exterior como fiduciario.

Serán beneficiarias las personas físicas domiciliadas en la República
Argentina y las personas jurídicas constituidas en la República
Argentina que sean titulares de un proyecto de inversión con los
alcances definidos en el artículo 8° de la ley 26.190 que haya sido
aprobado por la Autoridad de Aplicación.

3. Constitúyese el Comité Ejecutivo del “Fondo”, el cual estará
integrado por el Secretario de Energía, dependiente del Ministerio de
Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios; el Secretario de
Política Económica y Planificación del Desarrollo, dependiente del
Ministerio de Economía y Finanzas Públicas; y el Presidente del Banco
de Inversión y Comercio Exterior, quienes podrán designar un miembro
suplente con rango no menor a subsecretario o director, según sea el
caso.

4. Recursos del Fondo. El FODER contará con un patrimonio que estará constituido por los siguientes bienes fideicomitidos:

a) Los recursos provenientes del Tesoro Nacional que le asigne el
Estado Nacional a través de la Autoridad de Aplicación, los que no
podrán ser anualmente inferiores al cincuenta por ciento (50%) del
ahorro efectivo en combustibles fósiles debido a la incorporación de
generación a partir de fuentes renovables obtenido en el año previo, de
acuerdo a como lo establezca la reglamentación.

b) Cargos específicos a la demanda de energía que se establezcan.

c) El recupero del capital e intereses de las financiaciones otorgadas.

d) Los dividendos o utilidades percibidas por la titularidad de
acciones o participaciones en los proyectos elegibles y los ingresos
provenientes de su venta.

e) El producido de sus operaciones, la renta, frutos e inversión de los bienes fideicomitidos.

f) Los ingresos obtenidos por emisión de valores fiduciarios que emita
el fiduciario por cuenta del Fondo. A tales efectos, el Fondo podrá
solicitar el aval del Tesoro Nacional en los términos que establezca la
reglamentación.

Instrúyese al Jefe de Gabinete de Ministros para que disponga las
adecuaciones presupuestarias pertinentes, a través de la reasignación
de partidas del Presupuesto Nacional, a los efectos de poner en
ejecución lo dispuesto por la presente.

5. Instrumentos. Para el cumplimiento de su objeto, el FODER podrá:

a) Proveer fondos y otorgar facilidades a través de préstamos,
adquisición de valores fiduciarios públicos o privados, en la medida
que éstos fueran emitidos con el objeto exclusivo de la obtención de
financiamiento para proyectos alcanzados por la presente.

b) Realizar aportes de capital en sociedades que lleven a cabo los
proyectos y suscribir cualquier otro instrumento de financiamiento que
determine la Autoridad de Aplicación, siempre y cuando permitan
financiar proyectos con los destinos previstos en la presente ley.

c) Bonificar puntos porcentuales de la tasa de interés de créditos y
títulos valores que otorgue o en los cuales intervengan entidades
financieras u otros actores en el rol de proveedores de financiamiento.
En este caso, el riesgo de crédito será asumido por dichas entidades,
las que estarán a cargo de la evaluación de riesgo crediticio. No
obstante ello, para el otorgamiento del beneficio se deberá contar con
la aprobación de la elegibilidad previa del proyecto por parte del
Comité Ejecutivo.

d) Otorgar avales y garantías para respaldar los contratos de
compraventa de energía eléctrica a suscribir por la Compañía
Administradora del Mercado Mayorista Eléctrico S.A. (CAMMESA) o por la
institución que sea designada por la Autoridad de Aplicación en
representación del Estado nacional.

Los instrumentos que utilice el FODER para inyectar fondos en los
proyectos elegibles podrán estar nominados en pesos o dólares
estadounidenses, correspondiendo en este último caso su integración y
pago en pesos.

La Autoridad de Aplicación de la presente ley determinará los términos
y condiciones de los instrumentos y cómo se administrarán y otorgarán
las líneas de crédito y avales o garantías previstos en este apartado,
los cuales deberán ser aprobados por el Comité Ejecutivo.

Los instrumentos deberán otorgarse prioritariamente a los
emprendimientos que acrediten fehacientemente mayor porcentaje de
integración de componente nacional. A tales efectos, el Fondo
bonificará la tasa de interés de acuerdo con lo previsto en el apartado
c) solamente a aquellos proyectos que acrediten el porcentaje de
integración nacional fijado en el primer párrafo del inciso 6) del
artículo 9° de la ley 26.190, modificado  […]
