---
title: "PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA"
identifier: "LEY-24467"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1995-03-28"
last_updated: "2009-05-07"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/15000-19999/15932/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "15932"
enactment_date: "1995-03-15"
gazette_number: "28112"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "MARCO REGULATORIO DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/15000-19999/15932/norma.htm"
times_modified: "550"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "549"
reforms_applied: "21"
---
# PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=15932)**

PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA

Ley 24.467

Disposiciones Generales. Objeto. Definición de

PYMES. Instrumentos. Autoridad de aplicación. De forma. Sociedades de

Garantía recíproca. Características y constitución. Capital Social,

fondo de riesgo y beneficios. Organos sociales. Fusión, escisión y

disolución. Contrato, garantía y contragarantía. Efectos del contrato

entre la Sociedad de Garantía Recíproca y el acreedor. Efectos entre la

Sociedad de Garantía Recíproca y los socios. Extinción del contrato de

garantía recíproca. Beneficios Impositivos y Banco Central. Autoridad

de aplicación. Disposiciones finales. Relaciones de Trabajo. Definición

de pequeña empresa. Registro Unico de Personal. Modalidades de

contratación. Disponibilidad colectiva. Movilidad interna. Preaviso.

Formación profesional. Mantenimiento y regulación de empleo.

Negociación colectiva. Salud y seguridad en el trabajo. Seguimiento y

aplicación.

Sancionada: Marzo 15 de 1995.

Promulgada: Marzo 23 de 1995.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc., sancionan con fuerza de Ley:

### TITULO I

DISPOSICIONES GENERALES

### Sección I

Objeto

**ARTICULO 1° —** La presente ley tiene

por objeto promover el crecimiento y desarrollo de las pequeñas y

medianas empresas impulsando para ello políticas de alcance general a

través de la creación de nuevos instrumentos de apoyo y la

consolidación de los ya existentes.

### Sección II

Definición de PYMES

**ARTICULO 2° —** Encomiéndase a la

autoridad de aplicación definir las características de las empresas que

serán consideradas PYMES, teniendo en cuenta las peculiaridades de cada

región del país, y los diversos sectores de la economía en que se

desempeñan sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83.

### Sección III

Instrumentos

**ARTICULO 3° —** Se facilitará el acceso

de la pequeña y mediana empresa al crédito estableciéndose entre otras

facilidades bonificaciones de la tasa de interés, ya sea mediante la

creación de nuevos instrumentos o a través de la continuidad de los ya

existentes.

Mediante esos instrumentos se favorecerá con una

bonificación especial a las PYMES nuevas o en funcionamiento

localizadas en los ámbitos geográficos que reúnan alguna de las

siguientes características:

a) Regiones en las que se registren tasas de crecimiento del PBI inferiores a la media nacional;

b) Regiones en las que se registren tasas de desempleo superiores a la media nacional.

**ARTICULO 4° —**La bonificación a la que

se refiere el artículo anterior, será solventada por el Estado nacional

y estará especialmente destinada a:

a) Créditos para la adquisición de bienes de capital propios de la actividad de la empresa;

b) Créditos para la constitución de capital de trabajo;

c) Créditos para la reconversión y aumento de la

productividad debiendo además contemplar amplios plazos de

amortización, tasas comparables a las más bajas de plaza y períodos de

gracia según el retorno de la inversión previsto;

d) Créditos para la actualización y modernización

tecnológica, de procedimientos administrativos, gerenciales

organizativos y comerciales y contratación de servicios de consultoría,

etcétera;

e) Créditos para financiar y prefinanciar las exportaciones de los bienes producidos por las PYMES.

**ARTICULO 5° —** La bonificación a que se

refiere los artículos 3° y 4° y el fondo a que se refiere el artículo

6° se atenderá con los créditos que anualmente se establezcan en el

Presupuesto General de la Administración Nacional.

**ARTICULO 6° —** A los efectos de

cumplimentar lo dispuesto en los artículos 13, 15 y 16 de la presente

ley, el Estado nacional a través de la autoridad de aplicación creará

un fondo de garantía cuyo objeto específico será facilitar el acceso al

crédito a las empresas comprendidas en los programas a los que se

refieren los citados artículos.

**ARTICULO 7° —** El Banco de la Nación

Argentina y el Banco de Inversión y Comercio Exterior instrumentarán

líneas especiales para la financiación de las pequeñas y medianas

empresas.

Para tal fin, recurrirán especialmente a la

utilización de fondos provenientes de instituciones multilaterales de

crédito o de otras fuentes de origen externo.

En ningún caso las condiciones de estos créditos

podrán resultar menos ventajosas para las pequeñas y medianas empresas

que las que rijan para los que con igual destino, se detallan en el

###### artículo 4° de la presente.

**ARTICULO 8° —** El Poder Ejecutivo

nacional estimulará a través de los diversos medios a su alcance la

constitución en el ámbito privado de sociedades conocidas como

calificadoras de riesgo, especializadas en evaluar el desempeño, la

solidez y el riesgo crediticio de las pequeñas y medianas empresas con

el objeto de facilitar su operatoria financiera y comercial.

**ARTICULO 9° —** Con el fin de facilitar

el acceso de las pequeñas y medianas empresas a la utilización de los

múltiplos recursos que ofrece el mercado de capitales tales como la

emisión de obligaciones negociables, el Poder Ejecutivo Nacional, a

través de los organismos pertinentes dictara las normas que resulten

necesarias para agilizar y simplificar ese acceso y las conducentes a

disminuir en todo lo posible los costos implícitos en esas operatorias.

**ARTICULO 10° —** Los bancos oficiales

pondrán en juego todos los mecanismos a su alcance para potenciar la

capacidad de mercado de capitales de concurrir en apoyo de las pequeñas

y medianas empresas con instrumentos financieros genuinos,

transparentes y eficaces; entre otros, la emisión de Cédulas

Hipotecarias.

**ARTICULO 11. —** Déjase establecido que

los fondos provenientes de la liquidación de la Corporación para el

Desarrollo de la Pequeña y Mediana Empresa (COPYME), originados en las

disposiciones de los artículos 2° de la ley 21.542 y 11 de la ley

23.020, serán destinados durante el año fiscal 1995 a atender los

gastos que demanden la implementación de los nuevos instrumentos

creados en virtud de la presente o la ampliación de los ya existentes.

**ARTICULO 12. —** Créase un Sistema Unico

Integrado de información y Asesoramiento para las Pequeñas y Medianas

Empresas. Al mismo se incorporarán todas las áreas del sector público,

las que deberán aportar toda la información de que dispongan y que, a

juicio de la autoridad de aplicación, resulte de interés para el

accionar de las PYMES. Se invitará al sector privado a realizar al

Sistema Unico Integrado los aportes de información de sus respectivas

áreas que estime convenientes.

Asimismo, la autoridad de aplicación tomará los

recaudos necesarios con el fin de asegurar la adecuada cobertura de

todo el territorio nacional y que el asesoramiento y la información

sean integrales, atendiendo a cuestiones tan diversas como las

tecnologías, las organizativas, las contables, las financieras, las

comerciales, las de mercado y a todo otro aspecto esencial para

aumentar la productividad de las PYMES.

**ARTICULO 13. —** Con el fin de dar

cumplimiento a lo establecido en el artículo anterior, sin perjuicio de

las incitativas que pudieran engendrares como consecuencia de las

disposiciones de la presente, el Estado nacional, con la concurrencia

de los estados provinciales cuando así corresponda fortalecerá y

coordinará el accionar de los organismos y programas ya existentes -

Centro de Información y Estadística Industrial y sus Centros de

Información PYMES (CIPS), Fundaciones Exportar e Invertir, Ventanillas

Pyme, Programa Cambio Rural y Sistema de Fortalecimiento de las

Estructuras de Apoyo a las Pequeñas y Medianas Empresas.

**ARTICULO 14. —** Con idéntico propósito

encomiéndase al Poder Ejecutivo nacional a movilizar, racionalizar y

fortalecer tanta los cursos de acción como los recursos de los

Institutos Nacionales de Tecnología agropecuaria (INTA) de Tecnología

Industrial (INTI) y de Tecnología Minera (INTEMIN) y de los restantes

centros e institutos de investigación y de capacitación y formación de

recursos humanos bajo su dependencia, cuyas actividades guarden

relación con el accionar de las PYMES.

**ARTICULO 15. —** Consolidar y extender

los polos productivos en el interior del país para facilitar la

convergencia de esfuerzos entre instituciones públicas, privadas y

empresas, de manera de mejorar la competitividad de las PYMES ubicadas

en las economías regionales y sus posibilidades de inserción en el

mercado internacional.

**ARTICULO 16. —** El Estado nacional

priorizará la profundización, ampliación y difusión del Programa de

Desarrollo de Proveedores de manera de tender a optimizar la

vinculación entre las empresas PYMES proveedoras y las grandes

empresas.

**ARTICULO 17. —** El Estado nacional

tomará los recaudos necesarios para que el Programa al que se refiere

el artículo anterior incorpore paulatinamente a sus propios proveedores

PYMES.

**ARTICULO 18. —** Encomiéndase al Poder

Ejecutivo nacional diseñar y poner en práctica medidas que incentiven y

contribuyan a que las pequeñas y medianas empresas produzcan dentro de

los más altos estándares internacionales de calidad.

Entre otras, propiciará su incorporación progresiva

al Sistema Nacional de Certificación de Calidad estableciendo, por la

vía reglamentaria, plazos adecuados pero ciertos para la incorporación

de sus proveedores PYMES al mismo y a su vez invitando a los estados

provinciales a adoptar medidas similares.

**ARTICULO 19. —** La autoridad de

aplicación promoverá la formación de Consorcios de empresas PYMES con

particular énfasis en aquellos vinculados con la exportación, deforma

tal de orientarlos hacia el aprovechamiento de las ventajas de

localización adecuada, economías de escala, masa crítica de oferta,

etcétera, que caracteriza a este tipo de asociaciones.

La erogación que demande el cumplimiento del

presente artículo se atenderá con los créditos que anualmente se

establezcan en el Presupuesto General de la Administración Nacional.

**ARTICULO 20. —** Se establecerán, a

través de los organismos competentes políticas específicas de apoyo a

la internacionalización comercial de las PYMES, con particular acento

en su proceso de inserción en los mercados de la región.

**ARTICULO 21. —** Se diseñarán y

desarrollarán instrumentos que induzcan y faciliten el proceso de

especialización de las empresas pequeñas y medianas, de forma tal de

incrementar su competitividad y, en consecuencia, su acceso a los

mercados externos a partir del Mercosur.

Se deberán privilegiar aquellas herramientas que

potencien la proyección exportadora de las PYMES, esto es el diseño, la

calidad y la promoción del producto, la financiación de las

exportaciones, etcétera.

**ARTICULO 22. —** El Poder Ejecutivo

nacional, a través del Ministerio de Economía y Obras y Servicios

Públicos, con el concurso de las áreas de gobierno que resulten

pertinentes desarrollará un Programa Nacional de Capacitación de los

cuadros empresarios y gerenciales de las pequeñas y medianas empresas.

El mismo tendrá como principales objetivos mejorar

la capacidad de gerenciamiento y el conocimiento de los mercados,

inducir conductas que den adecuadas respuestas frente a la constante

evolución de los mismos y estimulen un crecimiento sostenido de la

productividad de las PYMES.

Con el objeto de adecuar los contenidos de la

capacitación a las necesidades concretas de los empresarios PYMES se

estimulará la participación y el asesoramiento de las entidades

gremiales empresarias en el citado Programa Nacional de Capacitación.

El Programa Nacional de Capacitación se desarrollará

en forma descentralizada a través de convenios con las provincias, las

municipalidades y las universidades.

**ARTICULO 23. —** El Estado nacional

continuará instrumentando y desarrollando herramientas crediticias y de

capacitación específicamente destinadas a las microempresas.

**ARTICULO 24. —** Arbitrar los medios que

promuevan la reconversión de las PYMES en consonancia con la

preservación del medio ambiente y los estándares internacionales que

rijan en la materia, estimulando la utilización de tecnologías limpias

compatibles con un desarrollo sostenible.

**ARTICULO 25. —** La autoridad de

aplicación queda facultada para entender y proponer toda modificación a

procedimientos administrativos previstos en cualquier norma legal,

siempre que por ese medio se logren para la Pyme efectivas reducciones

de los tiempos y costos de gestión.

**ARTICULO 26. —** Facúltase a la

autoridad de aplicación para fijar políticas y dictar normas de lealtad

comercial y defensa de la competencia con aplicación específica a las

relaciones de las PYMES con las grandes empresas sean estas sus

clientes o proveedores, las que deberán prever la intervención del

organismo competente en casos de atraso injustificado o descuentos

indebidos en pagos, ya fuere por provisión de bienes o contratación de

servicios.

**ARTICULO 27. —** La autoridad de

aplicación creará un Registro de Empresas PYMES por rama de actividad,

el que tendrá como finalidad contar con información actualizada sobre

la composición y características de los diversos sectores PYMES, que

permita el diseño de políticas e instrumentos adecuados para el apoyo a

estas empresas.

**ARTICULO 28. —** El Poder Ejecutivo

nacional elevará todos los años al Honorable Congreso de la Nación en

la ley de Presupuesto, una propuesta donde se prevea un porcentaje

mínimo de las compras del Estado nacional, las que, siempre y cuando

exista oferta adecuada habrán de ser contratadas con pequeñas y

medianas empresas.

**ARTICULO 29. —** Al solo efecto de

atender a lo dispuesto en el artículo 11 de la presente ley,

transfiérense los fondos provenientes de la liquidación de la

Corporación para el Desarrollo de la Pequeña y Mediana Empresa (COPYME)

ley 21.542 y 23.020, a la autoridad de aplicación de la presente ley.

### Sección IV

Autoridad de aplicación

**ARTICULO 30. —** El Poder Ejecutivo nacional establecerá la autoridad de aplicación correspondiente al presente título.

Invítase a los Gobiernos Provinciales y Municipales a adherir a las disposiciones del presente capítulo.

### Sección V

De forma

**ARTICULO 31. —** Derógase la ley 23.020/82 y toda otra ley y/o norma en lo que se oponga a la presente.

### TITULO II

SOCIEDADES DE GARANTIA RECIPROCA

### Sección I

De las características y constitución

**ARTICULO 32. —** Caracterización.

Créanse las Sociedades de Garantía Recíproca (S.G.R.) con el objeto de

facilitar a las PYMES el acceso al crédito.

Las Sociedades de Garantía Recíproca (S.G.R.) se

regirán por las disposiciones del presente título y supletoriamente la

Ley de Sociedades en particular las normas relativas a las Sociedades

anónimas.

**ARTICULO 33. —** Objeto. El objeto

social principal de las sociedades de garantía recíproca será el

otorgamiento de garantías a sus socios partícipes mediante la

celebración de contratos regulados en la presente ley.

Podrán asimismo brindar asesoramiento técnico,

económico y financiero a sus socios en forma directa o a través de

terceros contratados a tal fin.

**ARTICULO 34. —** Límite operativo. Las

Sociedades de Garantía Recíproca (S.G.R.) no podrán asignar a un mismo

socio partícipe garantías superiores al cinco por ciento (5 %) del

total garantizado por cada S.G.R. Tampoco podrán las S.G.R. asignar a

obligaciones con el mismo acreedor más del veinte por ciento (20 %) del

total garantizado.

**ARTICULO 35. —** Operaciones prohibidas.

Las Sociedades de Garantía Recíproca (S.G.R.) no podrán conceder

directamente ninguna clase de créditos a sus socios ni a terceros ni

realizar actividades distintas a las de su objeto social.

**ARTICULO 36. —** Denominación. La

denominación social deberá contener la indicación "Sociedades de

Garantía Recíproca", su abreviatura o las siglas S.G.R.

**ARTICULO 37. —** Tipos de socios. La Sociedad de Garantía Recíproca estará constituida por socios partícipes y socios protectores.

Serán socios partícipes únicamente las pequeñas y

medianas empresas, sean éstas personas físicas o jurídicas, que reúnan

las condiciones generales que determine la autoridad de aplicación y

suscriban acciones.

A los efectos de su constitución y durante los

primeros cinco (5) años toda SGR habrá de contar con un mínimo de

ciento veinte (120) socios partícipes. Autorízase a la autoridad de

aplicación a modificar estos mínimos en función de las peculiaridades

regionales.

Serán socios protectores todas aquellas personas

físicas o jurídicas, públicas o privadas, nacionales o extranjeras, que

realicen aportes al capital social y al fondo de riesgo. La sociedad no

podrá celebrar contratos de garantía recíproca con los socios

protectores.

Es incompatible la condición de socio protector con la de socio partícipe.

**ARTICULO 38. —** Derechos de los socios

partícipes. Los socios partícipes tendrán los siguientes derechos

además de los que les corresponde según la ley 19.550 y sus

modificaciones.

1. Recibir los servicios determinados en su objeto social cuando se cumplieren las condiciones exigidas para ello.

2. Solicitar el reembolso de las acciones en las condiciones que se establece en el artículo 47.

**ARTICULO 39. —** Derechos de los socios

protectores. Los socios protectores tendrán los derechos que les

corresponden según la ley 19.550 y sus modificaciones.

**ARTICULO 40. —** Exclusión de socios. El

socio excluido sólo podrá exigir el reembolso de las acciones conforme

al procedimiento y con las limitaciones establecidas en el artículo 47.

**ARTICULO 41. —** De la constitución. Las

Sociedades de Garantía Reciproca (S.G.R) se constituirán por acto único

mediante instrumento público que deberá contener, además de los

requisitos exigidos por La ley 19.550 y sus modificatorias, los

siguientes:

1. Clave única de identificación tributaria de los socios partícipes y protectores fundadores.

2. Delimitación de la actividad o actividades

económicas y ámbito geográfico que sirva para la determinación de

quienes pueden ser socios partícipes en la sociedad.

3. Criterios a seguir para la admisión de nuevos

socios partícipes y protectores y las condiciones a contemplar para la

emisión de nuevas acciones.

4. Causas de exclusión de socios y trámites para su consagración.

5. Condiciones y procedimientos para ejercer el derecho de reembolso de las acciones por parte de los socios partícipes.

**ARTICULO 42. —** Autorización para su

funcionamiento. Una vez inscripta la Sociedad en el Registro Público de

Comercio de acuerdo con la normativa vigente la autorización para

funcionar a las Sociedades de Garantía Recíproca (SGR) será otorgada

por la autoridad de aplicación.

**ARTICULO 43. —** Revocación de la

autorización para su funcionamiento. La autoridad de aplicación podrá

revocar la autorización para funcionar a las Sociedades de Garantía

Recíproca (S.G.R.) por sí o a sugerencia del Banco Central de la

República Argentina, cuando no cumplan con los requisitos y/o las

disposiciones establecidas en la presente ley.

**ARTICULO 44. —** Modificación de los

estatutos. Será nula toda modificación a los estatutos de la sociedad

que no cumpla con los siguientes requisitos:

1. Que el consejo de administración o los socios que

realizan la propuesta formulen un informe por escrito justificando la

necesidad de modificación de los estatutos.

2. En la convocatoria a asamblea general deberá detallarse claramente la modificación que se propone.

3. En la misma convocatoria se hará constar el

derecho que corresponde a los socios de examinar en el domicilio legal

el texto íntegro de la reforma propuesta y su justificación, pudiendo

suplirse por la entrega o envío gratuito de dichos documentos, con

acuse de recibo.

4 Se requerirá la aprobación de la propuesta de modificación por parte de la autoridad de aplicación.

5. Otorgada la autorización y aprobada en asamblea general, se procederá a la inscripción del mismo.

### Sección II

Del capital social, fondo de riesgo y beneficios

**ARTICULO 45. —** Capital social. El

capital social de las sociedades de Garantía Recíproca (S.G.R.) estará

integrado por los aportes de los socios y representado por acciones

ordinarias nominativas de igual valor y número de votos.

El capital social mínimo será fijado por vía

reglamentaria. El capital social podrá variar sin requerir modificación

del estatuto, entre dicha cifra y un máximo que represente el quíntuplo

de la misma.

La participación de los socios protectores no podrá

exceder del cuarenta y nueve por ciento (49 %) del capital social. La

participación de cada socio partícipe no podrá superar el cinco por

ciento (5 %) del mismo.

**ARTICULO 46. —** Fondo de riesgo. La Sociedad de Garantía Recíproca deberá constituir un fondo de riesgo que integrará su patrimonio.

Dicho fondo de riesgo estará constituido por:

1. Las asignaciones de los resultados de la sociedad aprobados por la Asamblea general.

2. Las donaciones, subvenciones u otras aportaciones que recibiere.

3. Los recuperos de las sumas que hubiese pagado la

sociedad en el cumplimiento del contrato de garantía asumido a favor de

sus socios.

4. El valor de las acciones no reembolsadas a los socios excluidos.

5. El rendimiento financiero que provenga de la inversión del propio fondo en las colocaciones en que fuera constituido.

6. El aporte de los socios protectores.

**ARTICULO 47. —** Derecho al reembolso de

las acciones. Todo socio partícipe podrá exigir el reembolso de sus

acciones ante el consejo de administración siempre y cuando haya

cancelado totalmente los contratos de garantía recíproca que hubiera

celebrado, y en tanto dicho reembolso no implique reducción del capital

social mínimo y respete lo establecido en el artículo 37. Tampoco

procederá cuando la Sociedad de Garantía Recíproca estuviera en trámite

de fusión, escisión o disolución.

Para ello tendrá que solicitarlo con una antelación

mínima de tres (3) meses salvo que los estatutos contemplen un plazo

mayor que no podrá superar el de un (1) año. El monto a reembolsar no

podrá exceder del valor de las acciones integradas. No deberán

computarse a tales efectos de la determinación del mismo, las reservas

de la sociedad sobre las que los socios no tienen derecho alguno. E1

socio reembolsado responderá hasta dicho monto por las deudas

contraidas por la sociedad con anterioridad a la fecha en que se

produjo el reintegro por un plazo de cinco (5) años cuando el

patrimonio de la sociedad sea insuficiente para afrontar las mismas.

En caso que el reembolso de capital de socios

partícipes altere la relación de participación relativa de datos y los

socios protectores la S.G.R. les reembolsará a estos últimos la misma

proporción del retiro de capital efectuado por los socios partícipes, a

efectos de mantener inalterable la relación básica del cincuenta y uno

por ciento (51 %) para socios partícipes y cuarenta y nueve por ciento

(49 %) para socios protectores en la composición del capital social.

**ARTICULO 48. —** Privilegios. Las

Sociedades de Garantía Recíproca (S.G.R.) tendrán privilegio ante todo

otro acreedor sobre las acciones de sus socios en relación a las

obligaciones derivadas de los contratos de garantía recíproca vigentes.

Las acciones de los socios partícipes no pueden ser objeto de

gravámenes reales.

**ARTICULO 49. —** Cesión de las acciones.

Para la cesión se requerirá la autorización previa del consejo de

administración y éste la concederá cuando los cesionarios acrediten

reunir los requisitos establecidos en los estatutos y asuman las

obligaciones que el cedente mantenga con la Sociedad de Garantía

Recíproca.

**ARTICULO 50. —** Aporte de capital. Los

aportes deberán ser integrados en efectivo, como mínimo en un cincuenta

por ciento (50 %) al momento de la suscripción. El remanente deberá ser

integrado, también en efectivo en el plazo máximo de un (1) año a

contar de esa fecha. La integración total será condición necesaria para

que el socio partícipe pueda contratar garantías recíprocas.

**ARTICULO 51. —** Aumento del capital

social. El capital fijado por los estatutos podrá ser aumentado por

decisión de la asamblea general ordinaria hasta el quíntuplo de dicho

monto. Cuando el incremento del capital social esté originado por la

capitalización de utilidades, las acciones generadas por dicho

incremento se distribuirán entre los socios en proporción a sus

respectivas tenencias.

En caso de tratarse de emisión de nuevas acciones la

integración de los aportes se realizará conforme a lo establecido en el

###### artículo 50.

Todo aumento de capital que exceda el quíntuplo del

fijado estatutariamente deberá contar con la aprobación de los dos

tercios de los votos totales de la asamblea general extraordinaria.

**ARTICULO 52. —** Reducción del capital

por pérdidas. Los socios deberán compensar con nuevos aportes cualquier

pérdida que afecte el monto del capital fijado estatutariamente o que

exceda del treinta y cinco por ciento (35 %) de las ampliaciones

posteriores en las condiciones fijadas en el artículo 50.

**ARTICULO 53. —** Distribución de los

beneficios. Serán considerados beneficios a distribuir las utilidades

líquidas y realizadas obtenidas por la Sociedad en el desarrollo de la

actividad que hace a su objeto social.

Dichos beneficios serán distribuidos de la siguiente forma:

1. Reserva legal: cinco por ciento (5 %) anual hasta completar el veinte por ciento (20 %) del capital social.

2. El resto tendrá el siguiente tratamiento.

a) La parte correspondiente a los socios protectores podrá ser abonada en efectivo, como retribución al capital aportado.

b) La parte correspondiente a los socios partícipes

se destinará al fondo de riesgo en un cincuenta por ciento (50 %),

pudiendo repartirse el resto entre la totalidad de dichos socios.

En todos los casos en que proceda la distribución de

los beneficios en efectivo a que se refiere este artículo, tanto los

socios protectores como los socios partícipes deberán, para tener

derecho a percibirlo, haber integrado la totalidad del capital social

suscripto y no encontrarse por ningún motivo, en mora con la sociedad.

### Sección III

De los órganos sociales

**ARTICULO 54. —** Organos sociales. Los

órganos sociales de las Sociedades de Garantía Recíproca (S.G.R.),

serán la asamblea general, el consejo de administración y la

sindicatura, y tendrán las atribuciones que establece la ley 19.550

para los órganos equivalentes de las sociedades anónimas salvo en lo

que resulte modificado por esta ley.

**ARTICULO 55. —** De la asamblea general

ordinaria. La asamblea general ordinaria estará integrada por todos los

socios de la Sociedad de Garantía Recíproca y se reunirá por lo menos

dos (2) veces al año o cuando dentro de los términos que disponga la

presente ley, sea convocada por el consejo de administración.

Serán de su competencia los siguientes asuntos:

1. Fijar la política de inversión de los fondos sociales.

2. Aprobar el costo de las garantías, el mínimo de

contra garantías que la S.G.R. habrá de requerir al socio partícipe y

fijar el límite máximo de las eventuales bonificaciones que podrá

conceder el Consejo de Administración.

**ARTICULO 56. —** De la asamblea general

extraordinaria. Serán de competencia de la asamblea general

extraordinaria todas aquellas cuestiones previstas en la ley 19.550 y

sus modificatorias y que no estuvieran reservadas a la asamblea general

ordinaria.

**ARTICULO 57. —** Convocatoria de las

asambleas generales. La asamblea general ordinaria deberá ser convocada

por el consejo de administración mediante anuncio publicado durante

cinco (5) días en el Boletín Oficial y en uno de los diarios de mayor

circulación de la zona o provincia en que tenga establecida su sede y

domicilio la sociedad, con quince (15) días de anticipación como

mínimo, a la fecha fijada para su celebración. En el anuncio deberá

expresarse la fecha de la primera y segunda convocatoria, hora, lugar,

orden del día y recaudos especiales exigidos por el estatuto para la

concurrencia de los accionistas.

La asamblea general extraordinaria será convocada

por el consejo de administración o cuando lo solicite un número de

socios que representen como mínimo el diez por ciento (10 %) del

capital social. En la convocatoria, deberá expresarse la fecha de la

primera y segunda convocatoria, hora, lugar de reunión y el orden del

día en el que deberán incluirse los asuntos solicitados por los socios

convocantes y los recaudos especiales exigidos por el estatuto para la

concurrencia de los accionistas. La convocatoria será publicada como

mínimo con una antelación de TREINTA (30) días y durante CINCO (5) días

en el Boletín Oficial y en uno de los diarios de mayor circulación de

la zona o provincia en la que tenga establecida su sede y domicilio la

sociedad.

**ARTICULO 58. —** Quórum y mayoría.

Tratándose de la primera convocatoria, las asambleas generales quedarán

constituidas con la presencia de más del cincuenta y uno por ciento (51

%) del total de los votos de la sociedad debiendo incluir dicho

porcentaje como mínimo un veinte por ciento (20 %) de los votos que los

socios partícipes tienen en la sociedad. En la segunda convocatoria,

las asambleas generales serán válidas con la presencia de por lo menos

treinta por ciento (30 %) de la totalidad de los votos de la sociedad,

debiendo incluir dicho porcentaje como mínimo un quince por ciento (15

%) de los votos que los socios partícipes tienen en la sociedad.

Para decisión por asamblea de temas que involucren

la modificación de los estatutos, la elección del consejo de

administración, la fusión, escisión o disolución de la sociedad se

requerirá una mayoría del sesenta por ciento (60 %) de los votos sobre

la totalidad del capital social, debiendo incluir dicho porcentaje como

mínimo un treinta por ciento (30 %) de los votos que los socios

partícipes tienen en la Sociedad.

Para el resto de las decisiones se requerirá la

mayoría simple de los votos presentes, salvo que los estatutos

requieran otro tipo de mayoría. En todos los casos las mayorías deberán

incluir como mínimo un quince por ciento (15 %) de los votos que los

socios partícipes tienen en la Sociedad.

**ARTICULO 59. —** Representación en la

asamblea. Cualquier socio podrá representar a otro de igual tipo en las

asambleas generales mediante autorización por escrito para cada

asamblea. Sin embargo, un mismo socio no podrá representar a mas de

diez (10) socios ni ostentar un número de votos superior al diez por

ciento (10 %) del total.

**ARTICULO 60. —** Nulidad do voto. Será

considerado nulo aquel voto emitido por un socio cuando el asunto

tratado involucre una decisión que se refiera a la imposibilidad de que

la Sociedad pueda hacer valer un derecho en contra de él o existiera

entre ambos un interés contrapuesto o en competencia. Sin embargo, su

presencia será considerada para el cálculo del quórum y de la mayoría.

**ARTICULO 61. —** Consejo de

administración. El consejo de administración estará integrado por tres

(3) personas de las cuales dos (2) representaran a los socios

partícipes y una ( 1) representará a los socios protectores y tendrá

por función principal la administración y representación de la

sociedad.

El consejo de administración será presidido por uno de los dos representantes de los socios partícipes.

Los miembros del consejo de administración deberán

ser previamente autorizados por la autoridad de aplicación para ejercer

dichas funciones.

**ARTICULO 62. —** Competencia del consejo

de administración. Será competencia del consejo de administración

decidir sobre los siguientes asuntos:

1. El reembolso de las acciones existentes manteniendo los requisitos mínimos de solvencia.

2. Cuando las Sociedades de Garantía Recíproca (SGR)

se hubiesen visto obligadas a pagar en virtud de la garantía otorgada a

favor de un socio por incumplimiento de éste, el consejo de

administración dispondrá la exclusión del socio. También podrá proceder

de la misma forma cuando no se haya realizado la integración del

capital de acuerdo con lo establecido en la presente ley y los

estatutos sociales.

3. Decidir sobre la admisión de nuevos socios

conforme a lo establecido en los estatutos de la sociedad ad referéndum

de la asamblea ordinaria.

4. Nombrar sus gerentes.

5. Fijar las normas con las que se regulará el

funcionamiento del consejo de administración y realizar todos los actos

necesarios para el logro del objeto social.

6. Proponer a la asamblea general ordinaria la cuantía máxima de garantías a otorgar durante el ejercicio.

7 Proponer a la asamblea el costo que los socios partícipes deberán oblar para acceder al otorgamiento de garantías.

8. Otorgar o denegar garantías y/o bonificaciones a

los socios partícipes estableciendo en cada caso las condiciones

especiales que tendrá que cumplir el socio para obtener la garantía y

fijar las normas y procedimientos aplicables para las contragarantías a

que se refiere el artículo 71.

9. Determinar las inversiones a realizar con el patrimonio de la sociedad en el marco de las pautas fijadas por la asamblea.

10. Autorizar las transmisiones de las acciones conforme a lo establecido en la presente ley.

11. Someter a la aprobación de la asamblea general

ordinaria el balance general y estado de resultados y proponer la

aplicación de los resultados del ejercicio.

12. Realizar cualesquiera otros actos y acuerdos que

no están expresamente reservados a la asamblea por las disposiciones de

la presente ley o los estatutos de la sociedad.

**ARTICULO 63. —** Sindicatura. Las

Sociedades de Garantía Recíproca tendrán un órgano de fiscalización o

sindicatura integrado por tres (3) síndicos designados por la asamblea

general ordinaria.

**ARTICULO 64. —** Requisitos para ser síndicos. Para ser síndico se requerirá:

1. Ser abogado, licenciado en economía, licenciado en administración de empresas o contador público con título habilitante.

2. Tener domicilio especial en la misma jurisdicción de la Sociedad de Garantía Recíproca (SGR).

**ARTICULO 65. —** Atribuciones y deberes.

Sin perjuicio de lo dispuesto por la ley l9.550 y sus modificatorias,

son atribuciones y deberes de la sindicatura los siguientes:

1. Verificar en igual forma y periodicidad las

inversiones, los contratos de garantía celebrados y el estado del

capital social, las reservas y el fondo de riesgo.

2. Atender los requerimientos y aclaraciones que

formule la autoridad de aplicación y el Banco Central de la República

Argentina.

### Sección IV

De la fusión, escisión y disolución

**ARTICULO 66. —** Fusión y escisión. Las

Sociedades de Garantía Recíproca (SGR) sólo podrán fusionares entre sí

o escindirse en dos (2) o más sociedades de la misma naturaleza, previa

aprobación de la asamblea general con las mayorías previstas en el

###### artículo 58 de la presente ley y autorización de la autoridad de

aplicación, con los requisitos previstos en esta ley para su

constitución.

El canje de las acciones de la sociedad o sociedades

originales por las correspondientes a la o las sociedades nuevas, se

realizará sobre el valor patrimonial neto. Cuando de resultas de esta

forma de cálculo quedaren pendientes fracciones de acciones no

susceptibles de ser canjeadas, se abonará en efectivo el valor

correspondiente salvo que existieran contratos de garantía recíproca

vigentes en cuyo caso el pago se realizará una vez extinguidos los

mismos.

**ARTICULO 67. —** Disolución. La

disolución de una Sociedad de Garantía Recíproca se verificará, además

de las causales fijadas por la ley 19.550 y sus modificatorias, por las

siguientes:

1. Por la imposibilidad de absorber pérdidas que

representen el total del fondo de riesgo, el total de la reserva legal

y el cuarenta por ciento (40 %) del capital.

2. Por disminución del capital social a un monto

menor al mínimo determinado por vía reglamentaria durante un período

mayor a tres (3) meses.

3. Por revocación de la autorización acordada por la autoridad de aplicación.

### Sección V

Del contrato, la garantía y la contragarantía

**ARTICULO 68. —** Contrato de garantía

recíproca. Habrá contrato de garantía recíproca cuando una Sociedad de

Garantía Recíproca constituida de acuerdo con las disposiciones de la

presente ley se obligue accesoriamente por un socio partícipe que

integra la misma y el acreedor de éste acepte la obligación accesoria.

El socio partícipe queda obligado frente a la S.G.R. por los pagos que esta afronte en cumplimiento de la garantía.

**ARTICULO 69. —** Objeto de la obligación

principal. El contrato de garantía recíproca tendrá por objeto asegurar

el cumplimiento de prestaciones dinerarias u otras prestaciones

susceptibles de apreciación dineraria asumidas por el socio partícipe

para el desarrollo de su actividad económica u objeto social.

Dicho aseguramiento puede serlo por el total de la obligación principal o por menor importe.

**ARTICULO 70. —** Carácter de la

garantía. Las garantías otorgadas conforme al artículo 68 serán en

todos los casos por una suma fija y determinada, aunque el crédito de

la obligación a la que acceda fuera futuro, incierto o indeterminado.

El instrumento del contrato será título ejecutivo por el monto de la

obligación principal, sus intereses y gastos, justificado conforme al

procedimiento del artículo 793 del Código de Comercio y hasta el

importe de la garantía. La garantía recíproca es irrevocable.

**ARTICULO 71. —** De la contragarantía.

Las Sociedades de Garantía Recíproca (SGR) deberán requerir

contragarantías por parte de los socios partícipes en respaldo de los

contratos de garantías con ellos celebrados.

El socio partícipe tomador del contrato de garantía

recíproca, deberá ofrecer a la S.G.R. algún tipo de contragarantía en

respaldo de su operación.

**ARTICULO 72. —** Formas de contrato. El

contrato de garantía recíproca es consensual. Se celebrará por escrito,

pudiendo serlo por instrumento publico o privado con firmas

certificadas por escribano público.

### Sección VI

De los efectos del contrato entre la Sociedad de Garantía Recíproca y el acreedor

**ARTICULO 73. —** Solidaridad. La

Sociedad de Garantía Recíproca responderá solidariamente por el monto

de las garantías otorgadas con el deudor principal que afianza, sin

derecho a los beneficios de división y excusión de bienes.

### Sección VII

De los efectos entre la Sociedad de Garantía Recíproca y los socios

**ARTICULO 74. —** Efectos entre la

Sociedad de Garantía Recíproca y el Socio. La Sociedad de Garantía

Recíproca podrá trabar todo tipo de medidas cautelares contra los

bienes del socio partícipe -deudor principal- en los siguientes casos:

a) Cuando fuese intimado al pago;

b) Si vencida la deuda el deudor no la abonara;

c) Si disminuyen el patrimonio del deudor, o

utilizare sus bienes para afianzar nuevas obligaciones sin

consentimiento de la Sociedad de Garantía Recíproca;

d) Si el deudor principal quisiera ausentarse del

país y no dejare bienes suficientes y libres de todo gravamen para

cancelar sus obligaciones;

e) Cuando el deudor principal incumpliere obligaciones societarias respecto de la Sociedad de Garantía Recíproca;

f) Cuando el deudor principal fuera una persona de

existencia ideal y no diera cumplimiento a las obligaciones legales

para su funcionamiento regular.

**ARTICULO 75. —** Quiebra del socio. Si

el socio quebrase antes de cancelar la deuda garantizada, la Sociedad

de Garantía Recíproca tiene derecho de ser admitida previamente en el

pasivo de la masa concursada.

**ARTICULO 76. —** Subrogación de

derechos. La Sociedad de Garantía Recíproca que cancela la deuda de sus

socios sólo se subrogará en los derechos, acciones y privilegios del

acreedor resarcido en la medida que fuera necesario para el recupero de

los importes abonados.

**ARTICULO 77. —** Repetición. Si la

Sociedad de Garantía Recíproca ha afianzado una obligación solidaria de

varios socios, podrá repetir de cada uno de ellos el total de lo que

hubiere pagado.

### Sección VIII

De la extinción del contrato de garantía recíproca

**ARTICULO 78. —** Extinción del contrato de garantía recíproca. El contrato de garantía recíproca se extingue por:

a) La extinción de la obligación principal;

b) Modificación o novación de la obligación principal, sin intervención y consentimiento de la Sociedad de Garantía Recíproca;

c) Las causas de extinción de las obligaciones en general y las obligaciones accesorias en particular.

### Sección IX

Beneficios impositivos y Banco Central

**ARTICULO 79. —** Beneficios impositivos.

Los contratos de garantía recíproca instituidos bajo este régimen,

gozarán del siguiente tratamiento impositivo:

a) Exención en el impuesto a las ganancias, ley 20.628 (t.o. 1986 y sus modificaciones) por las utilidades que generen;

b) Exención en el impuesto al valor agregado, texto

sustituido por la ley 23.349 y sus modificaciones, de toda la

operatoria que se desarrolle con motivo de los mismos.

Los aportes de capital y los aportes al fondo de

riesgo de los socios protectores y partícipes, serán deducibles de las

utilidades imponibles para la determinación del Impuesto a las

Ganancias en sus respectivas actividades.

**ARTICULO 80. —** Banco Central. En la

esfera de su competencia, el Banco Central de la República Argentina

dispondrá las medidas conducentes a promover la aceptación de las

garantías concedidas por las sociedades de que trata el presente

régimen por parte de las entidades financieras que integran el sistema

institucionalizado, otorgándoles a las mismas carácter de garantías

preferidas autoliquidables en tanto reúnan los requisitos necesarios.

Asimismo el Banco Central de la República Argentina

ejercerá las funciones de superintendencia en lo atinente a

vinculaciones de las (S.G.R.) con los bancos y demás entidades

financieras.

### Sección X

Autoridad de aplicación

**ARTICULO 81. —** La autoridad de

aplicación correspondiente al presente título será la que designe el

Poder Ejecutivo nacional, que también dictará las normas reglamentarias

que fueran necesarias para su cumplimento y para la fiscalización y

supervisión de las Sociedades de Garantía Recíproca (S.G.R.). con

excepción de lo dispuesto en el artículo 80.

### Sección XI

Disposiciones finales

**ARTICULO 82. —** Ley 19.550. Todas

aquellas cuestiones no consideradas específicamente en el Título II de

la presente ley se regirán por la Ley de Sociedades Comerciales 19.550

y sus modificaciones.

### TITULO III

RELACIONES DE TRABAJO

### Sección I

Definición de pequeña empresa

**ARTICULO 83. —** El contrato de trabajo

y las relaciones laborales en la pequeña empresa (P.E.) se regularán

por el régimen especial de la presente ley.

A los efectos de este Capítulo, pequeña empresa es aquella que reúna las dos condiciones siguientes:

a) Su plantel no supere los cuarenta (40) trabajadores.

b) Tengan una facturación anual inferior a la

cantidad que para cada actividad o sector fije la Comisión Especial de

Seguimiento del artículo 104 de esta ley.

Para las empresas que a la fecha de vigencia de esta

ley vinieran funcionando, el cómputo de trabajadores se realizará sobre

el plantel existente al 1° de enero de 1995.

La negociación colectiva de ámbito superior al de

empresa podrá modificar la condición referida al número de trabajadores

definida en el segundo párrafo punto a) de este artículo.

Las pequeñas empresas que superen alguna o ambas

condiciones anteriores podrán permanecer en el régimen especial de esta

ley por un plazo de tres (3) años siempre y cuando no dupliquen el

plantel o la facturación indicados en el párrafo segundo de este

artículo

### Sección II

Registro Unico de Personal

**ARTICULO 84. —** Las empresas

comprendidas en el presente título podrán sustituir los libros y

registros exigidos por las normas legales y convencionales vigentes por

un registro denominando "Registro Unico de Personal".

**ARTICULO 85. —** En el Registro Unico de

Personal se asentará la totalidad de los trabajadores, cualquiera sea

su modalidad de contratación y será rubricado por la autoridad

administrativa laboral competente.

**ARTICULO 86. —** En el Registro Unico de

Personal quedarán unificados los libros, registros, planillas y demás

elementos de contralor que se señalan a continuación:

a) El libro especial del artículo 52 del Régimen de Contrato de Trabajo (L.C.T., t.o. 1976);

b) La sección especial establecida en el artículo 13, apartado 1), del decreto 342/92;

c) Los libros establecidos por la ley 12.713 y su decreto reglamentario 118.755/42 de trabajadores a domicilio;

d) El libro especial del artículo 122 del Régimen Nacional de Trabajo Agrario de la ley 22.248;

**ARTICULO 87. —** En el Registro Unico de

Personal se hará constar el nombre y apellido o razón social del

empleador, su domicilio y N° de C.U.I.T., y además se consignarán los

siguientes datos:

a) Nombre y apellido del trabajador y su documento de identidad;

b) Número de C.U.I.L.;

c) Domicilio del trabajador;

d) Estado civil e individualización de sus cargas de familia;

e) Fecha de ingreso;

f) Tarea a desempeñar;

g) Modalidad de contratación;

h) Lugar de trabajo;

i) Forma de determinación de la remuneración asignada, monto y fecha de su pago;

j) Régimen provisional por el que haya optado el

trabajador y, en su caso, individualización de su Administradora de

Fondos de Jubilaciones y Pensiones (A.F.J.P.).

k) Toda modificación que se opere respecto de los datos consignados precedentemente y, en su caso, la fecha de egreso.

La autoridad de aplicación establecerá un sistema

simplificado de denuncia individualizada de personal a los organismos

de seguridad Social.

**ARTICULO 88. —** El incumplimiento de

las obligaciones registrales previstas en esta sección o en la ley

20.744 (t.o. 1976) podrá ser sancionado hasta con la exclusión del

régimen de la presente ley, además de las penalidades establecidas en

las leyes 18.694, 23.771 y 24.013.

La comprobación y el juzgamiento de las omisiones

registrales citadas en el apartado anterior se realizará en todo el

territorio del país conforme el procedimiento establecido en la ley

18.695 y sus modificatorias.

### Sección III

Modalidades de contratación

**ARTICULO 89. —** Las pequeñas empresas

podrán hacer uso de las modalidades de contratación promovidas,

previstas en los artículos 43 a 65 de la Ley Nacional de Empleo 24.013,

bajo las siguientes condiciones:

a) No requerirán la previa habilitación por convenio

colectivo de trabajo a que se refiere el artículo 30 de la Ley Nacional

de Empleo.

b) No se requerirá el registro de contrato previsto en el artículo 18 inciso b) y 31 de la Ley Nacional de Empleo.

c) No regirá la indemnización prevista en el artículo 38 de la Ley Nacional de Empleo.

### Sección IV

Disponibilidad colectiva

**ARTICULO 90. —** Los convenios

colectivos de trabajo referidos a la poqueña empresa podrán modificar

en cualquier sentido las formalidades, requisitos, aviso y oportunidad

de goce de la licencia anual ordinaria.

No podrá ser materia de disponibilidad convencional

lo dispuesto en el último párrafo del artículo 154 del Régimen de

Contrato de Trabajo (L.C.T., texto ordenado 1976).

**ARTICULO 91. —** Los convenios

colectivos de trabajo referidos a la pequeña empresa podrán disponer el

fraccionamiento de los períodos de pago del sueldo anual complementario

siempre que no excedan de tres (3) períodos en el año.

**ARTICULO 92. —** Los convenios

colectivos de trabajo referidos a las pequeñas empresas podrán

modificar el régimen de extinción del contrato de trabajo.

Para los casos en que dichos convenios introduzcan,

en el régimen de extinción, cuentas de capitalización individual, el

Poder Ejecutivo Nacional habilitará la utilización de los instrumentos

de gestión previstos en el sistema integrado de jubilaciones y

pensiones o en el régimen de seguros.

**ARTICULO 93. —** Las resoluciones de la

Comisión Nacional de Trabajo Agrario referidas a la pequeña empresa y

decididas por la votación unánime de las representaciones que la

integran podrán ejercer iguales disponibilidades a las previstas en los

artículos 90 y 91 de esta ley con relación a iguales institutos

regulados en el Régimen Nacional de Trabajo Agrario por la ley 22.248.

### Sección V

Movilidad interna

**ARTICULO 94. —** El empleador podrá

acordar con la representación sindical signataria del convenio

colectivo la redefinición de los puestos de trabajo correspondientes a

las categorías determinadas en los convenios colectivos de trabajo.

### Sección VI

Preaviso

**ARTICULO 95.** — En las pequeñas

empresas el preaviso se computará a partir del día siguiente al de su

comunicación por escrito, y tendrá una duración de un (1) mes

cualquiera fuere la antigüedad del trabajador.

Esta norma regirá exclusivamente para los trabajadores contratados a partir de la vigencia de la presente ley.

### Sección VII

Formación profesional

**ARTICULO 96. —** La capacitación

profesional es un derecho y un deber fundamental de los trabajadores de

las pequeñas empresas, quienes tendrán acceso preferente a los

programas de formación continua financiados con fondos públicos.

El trabajador que asista a cursos de formación

profesional relacionados con la actividad de la pequeña empresa en la

que preste servicios, podrá solicitar a su empleador la adecuación de

su jornada laboral a las exigencias de dichos cursos.

Los convenios colectivos para pequeñas empresas

deberán contener un capítulo especial dedicado al desarrollo del deber

y del derecho a la capacitación profesional.

### Sección VIII

Mantenimiento y regulación de empleo

**ARTICULO 97. —** Las pequeñas empresas,

cuando decidan reestructurar sus plantas de personal por razones

tecnológicas, organizativas o de mercado, podrán proponer a la

asociación sindical signataria del Convenio Colectivo la modificación

de determinadas regulaciones colectivas o estatutarias aplicables.

La asociación sindical tiene derecho a recibir la información que sustente las pretensiones de las pequeñas empresas.

Si la pequeña empresa y la asociación sindical

acordaran tal modificación, la pequeña empresa no podrá efectuar

despidos por la misma causa durante el tiempo que dure la modificación.

**ARTICULO 98. —** Cuando las extinciones

de los contratos de trabajo hubieran tenido lugar como consecuencia de

un procedimiento preventivo de crisis, el Fondo Nacional de Empleo

podrá asumir total o parcialmente las indemnizaciones respectivas o

financiar acciones de capacitación y reconversión para los trabajadores

despedidos.

### Sección IX

Negociación colectiva

**ARTICULO 99. —** La entidad sindical

signataria del convenio colectivo y la representación de la pequeña

empresa podrán acordar convenios colectivos de trabajo para el ámbito

de estas últimas.

La organización sindical podrá delegar en entidades de grado inferior la referida negociación.

Podrán, asimismo, estipular libremente la fecha de

vencimiento de estos convenios colectivos. Si no mediare estipulación

convencional en contrario, se extinguirán de pleno derecho a los tres

meses de su vencimiento.

**ARTICULO 100. —** Vencido el término de

un convenio colectivo de trabajo o sesenta (60) días antes de su

vencimiento, cualquiera de las partes signatarias podrá solicitar el

inicio de las negociaciones colectivas para el ámbito de la pequeña

empresa. A tal fin el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, deberá

convocar a las partes.

Las partes están obligadas a negociar de buena fe. Este principio supone los siguientes derechos y obligaciones:

a) Concurrencia a la negociación y a las audiencias;

b) Intercambio de información;

c) Realización de esfuerzos conducentes para arribar a un acuerdo.

**ARTICULO 101. —** En las actividades en

las que no existiera un convenio colectivo de trabajo específico para

las pequeñas empresas el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social

deberá prever que en la constitución de la representación de los

empleadores en la comisión negociadora se encuentre representado el

sector de la pequeña empresa.

**ARTICULO 102. —** A partir de los seis

(6) meses de la entrada en vigencia de la presente ley, será requisito

para la homologación por parte del Ministerio de Trabajo y Seguridad

Social que el convenio colectivo de trabajo contenga un capítulo

específico que regule las relaciones laborales en la pequeña empresa,

salvo que en la actividad de que se tratare se acreditara la existencia

de un convenio colectivo específico para las pequeñas empresas.

**ARTICULO 103. —** Los convenios

colectivos de trabajo para pequeñas empresas, durante el plazo de su

vigencia, no podrán ser afectados por convenios de otro ámbito.

### Sección X

Salud y seguridad en el trabajo

**ARTICULO 104. —** Las normas de salud y

seguridad en el trabajo deberán considerar, en la determinación de

exigencias, el número de trabajadores y riesgos existentes en cada

actividad. Igualmente deberán fijar plazos que posibiliten la

adaptación gradual de las P.E. a la legislación.

### Sección XI

Seguimiento y aplicación

**ARTICULO 105. —** Créase una Comisión Especial de Seguimiento encargada de:

a) Evaluar el impacto del Título III de esta ley sobre el empleo, el mercado de trabajo, y la negociación colectiva;

b) Elaborar un informe anual acerca de la evolución

de los tres factores del inciso anterior en el ámbito de la pequeña

empresa;

c) Determinar el monto de la facturación anual a los efectos previstos en el articulo 83 de esta ley.

Esta Comisión estará integrada por tres (3)

representantes de la Confederación General del Trabajo, tres (3)

representantes de las organizaciones de pequeños empleadores y el

Ministro de Trabajo y Seguridad Social, que presidirá las

deliberaciones.

La Comisión Especial de Seguimiento podrá, además:

a) Intervenir como mediador voluntario en los

conflictos que pudieran derivarse de la aplicación de este capítulo y

que las partes interesadas decidieran someterle;

b) Ser consultada por el Ministro de Trabajo y Seguridad Social con carácter previo a la reglamentación del presente capitulo.

**ARTICULO 106. —** El Poder Ejecutivo nacional establecerá la autoridad de aplicación correspondiente al Título III de la presente ley.

**ARTICULO 107. —** Comuníquese al Poder Ejecutivo. -ALBERTO R. PIERRI. -EDUARDO MENEM. - Juan Estrada. - Edgardo Piuzzi.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO,

EN BUENOS AIRES, A LOS QUINCE DIAS DEL MES DE MARZO DEL AÑO MIL

NOVECIENTOS NOVENTA Y CINCO.

**Decreto 415/95**

**Bs. As., 23/3/95**

POR TANTO:

Téngase por Ley de la Nación N° 24.467, cúmplase,

comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro

Oficial y archívese. -MENEM.- José A. Caro Figueroa. - Domingo F.

Cavallo. - Jorge A. Rodríguez. - Carlos V. Corach.

###### ARTICULO 34.—

Límite operativo. Las sociedades de garantías recíprocas (SGR) no podrán asignar a un mismo socio partícipe garantías superiores al cinco por ciento (5%) del valor total del fondo de riesgo de cada SGR.

Tampoco podrán las SGR asignar a obligaciones con el mismo acreedor, más del veinticinco por ciento (25%) del valor total del fondo de riesgo.

En la condición de acreedor deberán incluirse las empresas controladas, vinculadas y las personas físicas y/o jurídicas que integren el mismo grupo económico de acuerdo con los criterios que establezca la reglamentación.

Quedan excluidas del límite operativo las garantías correspondientes a créditos otorgados por bancos públicos y las garantías otorgadas a organismos públicos centralizados o descentralizados dependientes del Gobierno nacional, provincial, municipal y Ciudad Autónoma de Buenos Aires que no desarrollen actividades comerciales, industriales o financieras.

La autoridad de aplicación podrá excepcionalmente y por decisión fundada autorizar mayores límites operativos cuando se presenten algunas de las siguientes circunstancias:

a) Respecto del veinticinco por ciento (25%) aplicable a los acreedores: cuando los mismos resulten organismos públicos estatales, centralizados y descentralizados nacionales, provinciales o municipales que desarrollen actividades comerciales, industriales y financieras, entidades financieras reguladas por el Banco Central de la República Argentina y/o agencias internacionales de crédito.

En estos casos deberá acreditarse que las condiciones de financiamiento, en el costo y/o en el plazo, representan un beneficio real para las mipymes;

b) Respecto del cinco por ciento (5%) aplicable al socio partícipe: cuando la sociedad de garantía recíproca tenga garantías vigentes como mínimo al treinta por ciento (30%) de sus socios partícipes, podrá autorizarse una garantía de hasta un quince por ciento (15%) del valor total del fondo de riesgo de cada sociedad de garantía recíproca siempre que dicho monto no supere las ventas del último semestre calendario del solicitante.

###### ARTICULO 37.—

Tipos de socios. La sociedad de garantía recíproca estará constituida por socios partícipes y socios protectores.

Serán socios partícipes únicamente las pequeñas y medianas empresas, sean éstas personas físicas o jurídicas, que reúnan las condiciones generales que determine la autoridad de aplicación y suscriban acciones.

A los efectos de su constitución toda sociedad de garantía recíproca deberá contar con un mínimo de socios partícipes que fijará la autoridad de aplicación en función de la región donde se radique o del sector económico que la conforme.

Serán socios protectores todas aquellas personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, nacionales o extranjeras, que realicen aportes al capital social y al fondo de riesgo. La sociedad no podrá celebrar contratos de garantía recíproca con los socios protectores.

Es incompatible la condición de socio protector con la de socio partícipe.

###### ARTICULO 40.—

Exclusión de socios. El socio excluido sólo podrá exigir el reembolso de las acciones conforme al procedimiento y con las limitaciones establecidas en el artículo 47. Los socios protectores no podrán ser excluidos.

###### ARTICULO 42.—

Autorización para su funcionamiento. Las autorizaciones para funcionar a nuevas sociedades, así como los aumentos en los montos de los fondos de riesgo de las sociedades ya autorizadas, deberán ajustarse a los procedimientos de aprobación que fija la autoridad de aplicación. La autoridad de aplicación otorgará a cada sociedad de garantía recíproca en formación que lo solicite, una certificación provisoria del cumplimiento de los requisitos que establezca para autorizar su funcionamiento. Previo a la concesión de la autorización efectiva, la sociedad de garantía recíproca deberá haber completado el trámite de inscripción en la Inspección General de Justicia, Registro Público de Comercio o autoridad local competente.

###### ARTICULO 45.—

Capital Social. El capital social de las Sociedades de Garantía Recíproca (S.G.R.) estará integrado por los aportes de los socios y representado por acciones ordinarias nominativas de igual valor y número de votos. El estatuto social podrá prever que las acciones sean registrales.

El capital social mínimo será fijado por vía reglamentaria. El capital social podrá variar, sin re querir modificación del estatuto, entre dicha cifra y un máximo que represente el quíntuplo de la misma.

La participación de los socios protectores no podrá exceder del cincuenta por ciento (50%) del capital social y la de cada socio partícipe no podrá superar el cinco por ciento (5%) del mismo.

###### ARTICULO 49.—

— Cesión de las acciones. Para la cesión de las acciones a terceros no socios se requerirá la autorización del Consejo de Administración y éste la concederá cuando los cesionarios acrediten reunir los requisitos establecidos en los estatutos y asuman las obligaciones que el cedente mantenga con la Sociedad de Garantía Recíproca. Si el cesionario fuera asocio automáticamente asumirá las obligaciones del cedente.

###### ARTICULO 52.—

— Reducción del Capital por pérdidas. Los socios deberán compensar con nuevos aportes, según las modalidades y condiciones estipuladas en el artículo 50 de esta ley, cualquier pérdida que afecte el monto del capital fijado estatutariamente o que exceda del treinta y cinco por ciento (35%) de las ampliaciones posteriores. El Consejo de Administración con cargo a dar cuenta a la Asamblea más próxima, podrá hacer uso efectivo de cualquier recurso económico que integre el patrimonio con la finalidad de reintegrar el capital de la sociedad y preservar la continuidad jurídica de la misma.

###### ARTICULO 61.—

Consejo de administración. El Consejo de Administración tendrá por función principal la administración y representación de la sociedad y estará integrado por tres (3) personas de las cuales al menos una (1) representará a los socios partícipes y al menos una (1) representará a los socios protectores.

###### ARTICULO 79.—

Beneficios impositivos. Los contratos de garantía recíproca instituidos bajo este régimen gozarán del siguiente tratamiento impositivo:

a) Exención en el impuesto a las ganancias, Ley de Impuesto a las Ganancias (texto ordenado 1997) y sus modificaciones, por las utilidades que generen;

b) Exención en el impuesto al valor agregado, Ley de Impuesto al Valor Agregado (texto ordenado 1997) y sus modificaciones, de toda la operatoria que se desarrolle con motivo de los mismos.

Los aportes de capital y los aportes al fondo de riesgo de los socios protectores y partícipes, serán deducibles del resultado impositivo para la determinación del impuesto a las ganancias de sus respectivas actividades, en el ejercicio fiscal en el cual se efectivicen, siempre que dichos aportes se mantengan en la sociedad por el plazo mínimo de dos (2) años calendario, contados a partir de la fecha de su efectivización. En caso de que no se cumpla el plazo de permanencia mínimo de los aportes en el fondo de riesgo, deberá reintegrarse al balance impositivo del ejercicio fiscal en que tal hecho ocurra el monto de los aportes que hubieran sido deducidos oportunamente, con más los intereses y/o sanciones que pudiere corresponderle de acuerdo a la ley 11.683 (texto ordenado 1998) y sus modificaciones.

La deducción impositiva a que alude el párrafo anterior operará por el ciento por ciento (100%) del aporte efectuado, no debiendo superar en ningún caso dicho porcentaje. El grado de utilización del fondo de riesgo en el otorgamiento de garantía deberá ser como mínimo del ochenta por ciento (80%) como promedio en el período de permanencia de los aportes. En caso contrario, la deducción se reducirá en un porcentaje equivalente a la diferencia entre la efectuada al momento de efectivizar el aporte y el grado de utilización del fondo de riesgo en el otorgamiento de garantías, verificado al término de los plazos mínimos de permanencia de los aportes en el fondo. Dicha diferencia deberá ser reintegrada al balance impositivo del impuesto a las ganancias correspondiente al ejercicio fiscal a aquel en que se cumplieron los plazos pertinentes a que alude este artículo, con más los intereses que pudieren corresponder de acuerdo a la ley 11.683 (texto ordenado 1998) y sus modificaciones. A los efectos de obtener la totalidad de la deducción impositiva aludida, podrá computarse hasta un (1) año adicional al plazo mínimo de permanencia para alcanzar el promedio del ochenta por ciento (80%) en el grado de utilización del fondo de riesgo, siempre y cuando el aporte se mantenga durante dicho período adicional. La autoridad de aplicación determinará la fórmula aplicable para el cálculo del grado de utilización del fondo de riesgo en el otorgamiento de garantías.

Todos los beneficios impositivos instituidos por el presente artículo serán extensivos bajo las mismas condiciones a los fondos de garantía provinciales o regionales constituidos por los gobiernos respectivos, existentes o que se creen en el futuro.

###### ARTICULO 80.—

— Banco Central. En la esfera de su competencia y en el marco de las disposiciones de la presente ley, el BCRA dispondrá las medidas conducentes a promover la aceptación de las garantías concedidas por las sociedades de que trata el presente régimen por parte de las entidades financieras que integran el sistema institucionalizado, otorgándoles a las mismas el carácter de garantías preferidas autoliquidables.

Asimismo el BCRA ejercerá las funciones de superintendencia en lo atinente a vinculaciones de las S.G.R. con los bancos y demás entidades financieras.

###### ARTICULO 3.—

Institúyese un régimen de bonificación de tasas de interés para las micro, pequeñas y medianas empresas, tendiente a disminuir el costo del crédito. El monto de dicha bonificación será establecido en la respectiva reglamentación.

Se favorecerá con una bonificación especial a las MIPyMEs nuevas o en funcionamiento localizadas en los ámbitos geográficos que reúnan alguna de las siguientes características:

a) Regiones en las que se registren tasas de crecimiento de la actividad económica inferiores a la media nacional;

b) Regiones en las que se registren tasas de desempleo superiores a la media nacional.

###### ARTICULO 13.—

La Secretaría de la Pequeña y Mediana Empresa del Ministerio de Economía organizará una red de agencias regionales de desarrollo productivo que tendrá por objeto brindar asistencia homogénea a las MIPyMEs en todo el territorio nacional. Para ello dicha secretaría queda facultada para suscribir acuerdos con las provincias y con otras instituciones públicas o privadas que brindan servicios de asistencia a las MIPyMEs o que deseen brindarlos, que manifiesten su interés en integrar la red.

La Secretaría de la Pequeña y Mediana Empresa del Ministerio de Economía privilegiará y priorizará la articulación e integración a la red de aquellas agencias dependientes de los gobiernos provinciales y centros empresariales ya existentes en las provincias. Todas las instituciones que suscriban los convenios respectivos deberán garantizar que las agencias de la red cumplan con los requisitos que oportunamente dispondrá la autoridad de aplicación.

Las agencias que conforman la red funcionarán como ventanilla de acceso a todos los instrumentos y programas actuales y futuros de que disponga la Secretaría de la Pequeña y Mediana Empresa del Ministerio de Economía para asistir a las MIPyMEs. También las agencias promoverán la articulación de todos los actores públicos y privados que se relacionan con el desarrollo productivo y entenderán, a nivel de diagnóstico y formulación de propuestas, en todos los aspectos vinculados al desarrollo regional, tales como problemas de infraestructura y de logística que afecten negativamente el desenvolvimiento de las actividades productoras de bienes y servicios de la región.

La Secretaría de la Pequeña y Mediana Empresa del Ministerio de Economía queda facultada, además, para celebrar convenios con otras áreas del Estado nacional con el objeto de que la información y/o los servicios que produzcan destinados a las MIPyMEs puedan ser incorporados al conjunto de instrumentos que ofrecerán las agencias.

Los contratos de fideicomiso mencionados en los artículos 3° y 9° de la Ley de Fomento para la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, preverán una asignación de fondos para la instalación y puesta en marcha de la red de agencias regionales por hasta la suma de cinco millones de pesos ($ 5.000.000).

Los principios que regirán el desarrollo y el funcionamiento de la red son los de colaboración y cooperación institucional, asociación entre el sector público y el sector privado, y cofinanciamiento entre la Nación, las provincias, el gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y los municipios.

Título IV

Acceso a la información y a los servicios técnicos

###### ARTICULO 12.—

Créase un sistema de información MIPyME que operará con base en las agencias regionales, que se crearán de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 13 de la presente. El sistema de información MIPyME tendrá por objetivo la recolección y difusión de información comercial, técnica y legal que se juzgue de interés para la micro, pequeña y mediana empresa. Las instituciones públicas y privadas que adhieran a la red de agencias regionales según lo dispuesto en el artículo 13 de la presente ley, se comprometerán a contribuir al sistema de información MIPyME proporcionando los datos locales y regionales para la red.
