---
title: "SERVICIO MILITAR VOLUNTARIO"
identifier: "LEY-24429"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1995-01-10"
last_updated: "2025-06-02"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/802/norma.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "802"
enactment_date: "1994-12-14"
gazette_number: "28057"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "CONDICIONES GENERALES Y BENEFICIOS. RESERVAS Y RESPONSABILIDADES."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/802/norma.htm"
times_modified: "7"
modifies_count: "8"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "6"
reforms_applied: "1"
---
# SERVICIO MILITAR VOLUNTARIO

**SERVICIO MILITAR VOLUNTARIO**

**Ley 24.429**

**Condiciones generales y beneficios. Reservas. Responsabilidades

y exclusiones. Indemnizaciones. Disposiciones generales. Servicio

Social Sustitutorio. Disposiciones transitorias.**

**Sancionada: Diciembre 14 de 1994.**

**Promulgada de Hecho: Enero 5 de 1995.**

**El Senado y Cámara de Diputados de la Nación

Argentina reunidos en Congreso, etc., sancionan con fuerza de

Ley:**

### CAPITULO I

Del Servicio Militar Voluntario

**ARTICULO 1º-**El Servicio Militar Voluntario (SMV) es

la prestación que efectúan por propia decisión

los argentinos varones y mujeres, nativos, por opción o

ciudadanos naturalizados, con la finalidad de contribuir a la

defensa nacional, brindando su esfuerzo y dedicación personales

con las características previstas en la presente ley.

**ARTICULO 2º-**Los derechos que resguardan la dignidad

humana, reconocidos, adheridos y practicados por nuestro país,

constituyen la base fundamental de dictado y ordenamiento para

las normas particulares de procedimiento, que deberán ser

respetados y en su omisión exigidos por todos los ciudadanos.

Las leyes, reglamentos militares y convenios internacionales aceptados,

que regirán las actividades y comportamientos humanos en

el ámbito de las fuerzas armadas, comprenderán y

asegurarán los resguardos necesarios a los ciudadanos que

presten servicio en el Sistema Nacional de Defensa así

como también a los objetivos y fines que sean pertinentes

con los intereses supremos de la Nación.

**ARTICULO 3º-**La cantidad de soldados voluntarios que

se requiera incorporar y el cupo para cada una de las Fuerzas

Armadas, será fijada anualmente por el Presidente de la

Nación a propuesta del

Ministerio de Defensa.

**ARTICULO 4º-**Los ciudadanos que decidan realizar el

SMV recibirán la capacitación, educación

e instrucción para desempeñarse dentro del Sistema

de Defensa Nacional y percibirán la retribución

que fije el Poder Ejecutivo.

**ARTICULO 5º-**El soldado deberá respetar el principio

de neutralidad política de las fuerzas armadas, y se abstendrá

de realizar actividades políticas o sindicales. Ejercerá

el derecho a voto de acuerdo a lo que determine la Ley Nacional

Electoral.

**ARTICULO 6º-**Los soldados desarrollarán actividades

tácticas, técnicas y logísticas, así

como administrativas y aquellas necesarias para el mantenimiento

y funcionamiento cotidiano de las unidades, para lo que recibirán

la educación e instrucción que se establezca en

la reglamentación. No podrán serles encomendadas

tareas ajenas al servicio.

**ARTICULO 7º-**Los soldados estarán obligados

al cumplimiento estricto de las leyes y reglamentos militares

vigentes y obedecerán las órdenes de sus superiores

jerárquicos, que se impartirán conforme a las actividades

propias del ámbito institucional específico donde

se encuentren incorporados.

### CAPITULO II

Condiciones generales y beneficios

**ARTICULO 8º-**Podrán ingresar al Servicio Militar

Voluntario, todos aquellos ciudadanos que cumplan las siguientes

condiciones:

a) Ser ciudadanos argentinos varones o mujeres, hábiles,

nativos, por opción o naturalizados;

b) Ser de estado civil soltero;

c) Tener entre 18 y 24 años de edad;

d) Tener autorización de representante legal, en caso de

ser menores de edad;

e) Cumplir las condiciones de educación y aptitudes psicofísicas

que se establezcan en la reglamentación;

f) Satisfacer las exigencias que en materia de cursos y pruebas

de ingreso se determinen por parte de la fuerza respectiva.

La duración del servicio se establecerá en la reglamentación

de esta ley.

**ARTICULO 9º-**Los ciudadanos que realicen el SMV gozarán

de los siguientes beneficios:

a) Los voluntarios percibirán por la prestación

del servicio la retribución mensual, cobertura asistencial

y beneficios que se establezcan oportunamente;

b) Se les otorgarán condiciones preferenciales o puntaje

adicional para su ingreso a la administración pública

nacional y a la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires, Poder

Judicial de la Nación y Poder Legislativo Nacional, y para

la adquisición de viviendas en los planes nacionales y

municipales. Se invita a las provincias a adherirse a lo establecido

en el presente inciso y a solicitar a las municipalidades de sus

respectivas jurisdicciones seguir igual temperamento;

c) El cumplimiento del SMV generará los beneficios y ventajas

que fije la reglamentación para el ingreso a todas las

fuerzas de seguridad, policiales y al Servicio Penitenciario;

d) Las fuerzas armadas podrán certificar la capacidad laboral

en aquellos casos que desempeñen o sean capacitados para

oficios o tareas de aplicación civil;

e) Se otorgarán facilidades para el ingreso a los institutos

militares;

f) Los años del SMV otorgarán antigüedad a

los fines de la jubilación.

**ARTICULO 10º-**Quienes durante su Servicio Militar Voluntario

manifiesten la intención de permanecer incorporados podrán

hacerlo de acuerdo a las necesidades de las fuerzas respectivas

y a las aptitudes demostradas, hasta los 28 años, en los

términos que fije la reglamentación de la presente

ley.

### CAPITULO III

De las reservas

**ARTICULO 11º-**Las reservas constituirán el componente

ineludible del Sistema Nacional de Defensa, su organización,

estructura, funcionamiento y capacitación se regirán

por la ley que se dicte a tal efecto.

**ARTICULO 12º-**La reserva del Sistema de Defensa Nacional

se convocará con el propósito de completar, cuando

así se disponga, los efectivos del Ejército, la

Armada y la Fuerza Aérea, o los efectivos que se asignen

a tareas de protección y defensa civil.

### CAPITULO IV

Responsabilidades y exclusiones

**ARTICULO 13º-**El planeamiento, dirección y coordinación

del proceso para la prestación, registro y verificación

del Servicio Militar Voluntario será responsabilidad del

Ministerio de Defensa.

**ARTICULO 14º-**Es responsabilidad de las fuerzas armadas,

la instrucción militar de los ciudadanos que se incorporen

al Servicio Militar Voluntario, capacitándolos en las actividades

tácticas, técnicas y logísticas así

como también los administrativos y todas aquellas necesarias

para el mantenimiento y funcionamiento de las unidades, asignándoles

un rol según los cuadros de organización de cada

fuerza.

**ARTICULO 15º-**Los organismos nacionales, provinciales

y comunales, así como las instituciones privadas, tendrán

la obligación de proporcionar los informes y datos vinculados

a los aspirantes a efectuar el SMV que les sean requeridos por

la autoridad competente, en el modo y tiempo que determine la

reglamentación.

Los mismos no podrán incluir aspectos políticos,

ideológicos o religiosos relativos a la legítima

participación de los ciudadanos en asociaciones políticas,

sindicales, estudiantiles y de culto. Los datos obtenidos tendrán

carácter estrictamente confidencial y no podrán

ser utilizados con ninguna otra finalidad que la permitida por

esta ley.

**ARTICULO 16º-**No podrán incorporarse al SMV

aquellas personas que por sus antecedentes penales o policiales

puedan constituirse en un riesgo real o potencial para la sociedad.

### CAPITULO V

Indemnizaciones

**ARTICULO 17º-**Los haberes y pensiones que correspondan

por disminución absoluta o relativa de la capacidad laboral

o fallecimiento, ocurridos como consecuencia de la prestación

del Servicio Militar, se ajustarán a lo establecido en

la Ley para el Personal Militar y su respectiva reglamentación.

### CAPITULO VI

Disposiciones generales

**ARTICULO 18º-**La totalidad de las erogaciones que demande

el cumplimiento de la presente ley, deberán ser incluidas

en la Ley de Presupuesto Nacional, dentro de la jurisdicción

del Ministerio de Defensa, en un programa denominado "soldado

voluntario" para el que se otorgarán las asignaciones

específicas necesarias.

**ARTICULO 19º-**En el caso excepcional que no se llegaran

a cubrir con soldados voluntarios los cupos fijados de acuerdo

con el artículo 3, el Poder Ejecutivo podrá convocar,

en los términos establecidos por la ley 17.531, a los ciudadanos

que en el año de la prestación cumplan 18 años

de edad y por un período que no podrá exceder de

un año.

Para realizar la convocatoria el Poder Ejecutivo deberá

previamente requerir la autorización por ley del Congreso

Nacional, expresando las circunstancias que motivan la solicitud

y las razones por las cuales no pudieron cubrirse los cupos pertinentes

Los ciudadanos que ingresen a las filas de las Fuerzas Armadas,

de acuerdo con lo previsto por el presente artículo, tendrán

los mismos derechos y obligaciones enunciados en el artículo

2 y percibirán una retribución equivalente a la

establecida en el artículo 4 de la presente ley.

**ARTICULO 20º-**Los ciudadanos que en la oportunidad

de la convocatoria expresada en el artículo anterior, se

consideren impedidos para cumplir con la capacitación militar,

en razón de profesar profundas convicciones religiosas,

filosóficas o morales, opuestas en toda circunstancia al

uso personal de armas o a la integración de cuerpos militares,

deberán cumplir el Servicio Social Sustitutorio, por el

término que la reglamentación determine, que no

podrá ser mayor a un año.

### CAPITULO VII

Servicio Social Sustitutorio

**ARTICULO 21º-**El servicio social sustitutorio consistirá

en la realización de actividades de utilidad pública,

y podrá traducirse en el desempeño de las siguientes

tareas:

a) Actividades de protección y defensa civil, según

prescriba la ley respectiva;

b) Servicios sanitarios, sociales o educativos;

c) Conservación del medio ambiente, mejora del medio rural

y protección de la naturaleza.

**ARTICULO 22º-**Una comisión constituida en el

ámbito de la Secretaría de Desarrollo Social y Asistencia

a la Comunidad e integrada por representantes de los ministerios

de Defensa, de Salud y Acción Social y de Educación

y Cultura coordinará, de acuerdo a lo prescrito en la presente

ley y su reglamentación, la realización del servicio

social sustitutorio.

**ARTICULO 23º-**La comisión mencionada en el artículo

precedente determinará el lugar físico de cumplimiento

del servicio social sustitutorio en cada caso, tendiendo a materializar

su incorporación en una zona cercana a su domicilio.

**ARTICULO 24º-**Los ciudadanos que realicen el servicio

social sustitutorio no podrán realizar actividad pública

o privada alguna ajena al aludido servicio mientras dure éste.

No podrá ejercer actividad política ni sindical

alguna sino fuera de las horas y lugares donde cumplan el referido

servicio. El ejercicio del derecho de huelga es incompatible con

las obligaciones emergentes del mismo.

**ARTICULO 25º-**Durante el cumplimiento del servicio

a que alude este título, los objetores de conciencia tendrán

derecho a alimentación, vestimenta, transporte, atención

de la salud, y reserva del puesto de trabajo. Las prestaciones

a que alude este artículo, serán proporcionadas

a las personas aludidas por el organismo que emplee sus servicios.

**ARTICULO 26º-**En caso de guerra o de conflicto armado

de carácter internacional, el servicio social sustitutorio

consistirá en el desarrollo de actividades de protección

y defensa civil, en la colaboración con la prestación

de servicios públicos, y trabajos de utilidad general.

Dichas tareas podrán importar aspectos riesgosos, de manera

tal de asegurar la igualdad de los ciudadanos ante el peligro

común.

**ARTICULO 27º-**Los ciudadanos que cumplan el servicio

social sustitutorio quedan sujetos al siguiente régimen

de infracciones y penalidades:

1. El que habiendo sido comprendido dentro de lo dispuesto en

el presente capítulo, rehúse cumplir con el servicio

social sustitutorio, siempre que no constituya delito más

grave, será penado con prisión de dos a cuatro años

e inhabilitación absoluta durante el término de

la condena.

2. Serán reprimidos con recargo de servicio de uno a seis

meses, si el hecho constituyera un delito más severamente

penado:

a) Quienes no se presentaren a retomar tareas después de

haber vencido el término establecido por la autoridad competente

para ello;

b) Quienes incurrieran en negligencia en el cumplimiento de las

tareas que le fueran encomendadas;

c) Quienes rehusaren cumplir una orden que legalmente les fuera

impartida durante el cumplimiento del servicio social sustitutorio,

sin causa justificada;

d) Quienes faltaren el respeto a las autoridades encargadas de

la dirección o supervisión del servicio;

e) Quienes perturben de cualquier modo el orden y la disciplina

en el cumplimiento del servicio social sustitutorio.

3. El que no se presentare en la fecha fijada por la autoridad

competente para el cumplimiento del servicio social sustitutorio

a cumplir con las obligaciones que éste le impone, sin

causa justificada, cumplirá un recargo en el cumplimiento

de dicho servicio de 4 días por cada día de retardo

en su presentación, hasta un máximo de 2 años.

**ARTICULO 28º-**Las infracciones contempladas en los

incisos 2 y 3 darán lugar a la formación de un sumario

administrativo, el que tramitará de acuerdo a lo dispuesto

en el reglamento de investigaciones vigentes en la administración

pública nacional. De las decisiones que se dictaren en

el mismo, podrán ellos o su representante legal interponer

recurso judicial directo por antelación del servicio, el

que deberá ser interpuesto y fundado por el recurrente

de la decisión administrativa definitiva. Regirá

supletoriamente respecto del trámite del recurso de apelación

contra sentencia definitiva en proceso ordinario del Código

Procesal Civil y Comercial de la Nación.

**ARTICULO 29º-**En tiempo de paz los ciudadanos que cumplen

el servicio social sustitutorio quedarán sujetos en el

caso de cometer infracciones, a la jurisdicción federal.

En tiempo de guerra o conflicto armado de carácter internacional,

quedarán sujetos a la jurisdicción militar, rigiéndose

por el Código de Justicia Militar.

### CAPITULO VIII

Disposiciones transitorias

**ARTICULO 30º-**La presente ley será reglamentada

dentro de los sesenta días de su promulgación.

**ARTICULO 31º-**El Poder Ejecutivo dispondrá lo

necesario para la puesta en vigencia de la presente ley, dentro

de los sesenta días de aprobada su reglamentación.

**ARTICULO 32º-**Deróganse aquellas disposiciones

contenidas en las leyes 17.531, 18.488, 18.673, 19.902, 20.428,

21.903, 22.944 y cualquier otra norma en todo aquello que se oponga

a la presente ley, quedando sin efecto toda sanción aplicada

o por aplicarse a aquellos ciudadanos que estuvieran comprendidos

en infracciones previstas en las leyes mencionadas precedentemente.

**ARTICULO 33º-**Se eximirá del Servicio Militar

Obligatorio a todos aquellos ciudadanos que al momento de promulgarse

la presente ley se les haya otorgado la prórroga prevista

en el régimen anterior.

**ARTICULO 34º-**Comuníquese al Poder Ejecutivo.-Alberto

Pierri.- Eduardo Menem.- Esther Pereyra Arandía de Pérez

Pardo.- Edgardo Piuzzi.

DADA EN LA SALA DE SEISONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS

AIRES, A LOS CATORCE DIAS DEL MES DE DICIEMBRE DEL AÑO

MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y CUATRO.

###### ARTICULO 3.—

- La cantidad de personal de Tropa de Voluntarios que se
necesite incorporar para las Fuerzas Armadas será determinada en
función de los requerimientos que identifiquen cada una de las Fuerzas,
en las diferentes instancias del Planeamiento para la Defensa Nacional.
El proceso de inscripción para el Servicio Militar Voluntario y la
verificación del cumplimiento de los requisitos de ingreso establecidos
por el artículo 8° de la Ley N° 24.429 será realizado por cada una de
las Fuerzas Armadas, en las oportunidades que requieran las necesidades
del servicio”.

ARTÍCULO 2º.- Sustitúyese el artículo 4° de la Reglamentación de la Ley
N° 24.429 aprobada por el Decreto N° 978 del 6 de julio de 1995 por el
siguiente:

“ARTÍCULO 4°- Establécese la obligatoriedad de finalizar la Educación
Secundaria para los Soldados Voluntarios, de conformidad con el
artículo 29 de la Ley de Educación Nacional Nº 26.206 y sus
modificatorias, que hubiesen ingresado al servicio sin los estudios
secundarios completos.

Con el fin de dar cumplimiento a lo estipulado en el primer párrafo de
este artículo, se elaborará un plan de estudios para garantizar la
finalización de la Educación Secundaria por parte del MINISTERIO DE
DEFENSA, el que será remitido a la SECRETARÍA DE EDUCACIÓN del
MINISTERIO DE CAPITAL HUMANO para su aprobación.

La participación de la Tropa de Voluntarios en el plan de estudios
destinado a la finalización del nivel secundario deberá ser
desarrollada sin perjuicio de las actividades del servicio. Esta
disposición también será de aplicación para cursos y programas de
capacitación y/o formación para el trabajo que forman parte integrante
de las actividades del servicio.

La retribución mensual, que se liquidará, a partir de la fecha de
ingreso al curso de admisión en instrucción militar, será la
correspondiente al haber mensual, suplementos generales, suplementos
particulares y compensaciones determinados para la Tropa de Soldados
Voluntarios de Primera o Segunda según corresponda o sus equivalencias,
previstos en la Reglamentación del Título II (Personal militar en
actividad) - Capítulo IV - (Haberes) de la Ley para el Personal Militar
Nº 19.101 y sus modificatorias”.

ARTÍCULO 3º.- Sustitúyense del artículo 8° los incisos e) y f) de la
Reglamentación de la Ley N° 24.429 aprobada por el Decreto N° 978 del 6
de julio de 1995 por los siguientes:

“e) Haber acreditado la finalización de la Educación Primaria y aprobar el examen psicofísico establecido jurisdiccionalmente”.

“f) I. El personal que se incorpore deberá cumplir los requisitos que
se determinen jurisdiccionalmente para el personal subalterno y aprobar
un curso de admisión que deberá tener una duración de entre DIEZ (10) a
DOCE (12) semanas, al término de las cuales quienes lo aprueben serán
dados de alta ‘en comisión’ con el grado de Soldado Voluntario de
Segunda con retroactividad a la fecha de su ingreso. Cada Fuerza, según
sus necesidades, establecerá la duración del curso de admisión en
instrucción militar.

II. Los cursos se realizarán en los lugares y con los programas que determine la autoridad jurisdiccional.

III. El personal de Tropa de Voluntarios recibirá instrucción para la
realización de las tareas y funciones propias de la defensa de los
intereses vitales de la Nación, en el marco de la misión primaria de
las Fuerzas Armadas. Asimismo, recibirán capacitación para el
desarrollo de actividades relacionadas con las misiones subsidiarias de
las Fuerzas Armadas, de conformidad con lo previsto en el artículo 11,
inciso B. del Decreto N° 1112 del 19 de diciembre de 2024, en
particular lo referido en el subinciso 4, sobre la asistencia
humanitaria en caso de emergencias por desastres naturales o provocados
por el hombre y la ayuda humanitaria.

IV. Aprobado el curso de admisión, serán dados de alta ‘en comisión’
por un período máximo de DOS (2) años como ‘Soldado Voluntario de
Segunda’.

V. La información referida a la finalización de la Educación Secundaria
y/o certificación de competencias laborales u oficios que hubiera
realizado se incorporará en el Registro Único de Reservistas creado por
la Resolución del MINISTERIO DE DEFENSA N° 439 del 13 de mayo de 2025”.

ARTÍCULO 4°.- Sustitúyense del artículo 9° los incisos a) y d) de la
Reglamentación de la Ley N° 24.429 aprobada por el Decreto N° 978 del 6
de julio de 1995 por los siguientes:

“a) El personal de Tropa de Voluntarios percibirá la retribución fijada
en el artículo 4º de esta Reglamentación, gozará de la obra social
correspondiente, el seguro de vida obligatorio y los aportes
previsionales establecidos por la legislación específica”.

“d) Producida la baja de la Fuerza, el MINISTERIO DE DEFENSA junto con
la SECRETARÍA DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL del MINISTERIO DE
CAPITAL HUMANO entregará el Certificado de Oficios y Competencias con
validez oficial, en todo el territorio de la REPÚBLICA ARGENTINA,
derivado de la capacidad laboral u oficio que el Voluntario hubiera
adquirido durante su permanencia en el Servicio Militar Voluntario, aun
cuando no haya cumplimentado los estudios secundarios. Los oficios y
capacitaciones técnicas guardarán relación directa con las necesidades
del servicio.

El MINISTERIO DE DEFENSA celebrará convenios con organismos públicos y
privados, nacionales, provinciales, de la CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS
AIRES o municipales para la implementación de programas de capacitación
laboral con certificaciones y/o titulaciones oficiales”.

ARTÍCULO 5°.- Sustitúyense del artículo 10 los incisos a) y g) de la
Reglamentación de la Ley N° 24.429 aprobada por el Decreto N° 978 del 6
de julio de 1995 por los siguientes:

“a) Al cumplir el segundo año del compromiso de servicio inicial, la
autoridad de cada Fuerza concederá el Alta Efectiva de aquellos
Soldados Voluntarios de Segunda que manifiesten su voluntad de
renovarlo y a los cuales se califique como ‘PROPUESTO PARA PERMANECER
EN SERVICIO ACTIVO’, siendo requisito excluyente para su otorgamiento
que el personal de Tropa de Voluntarios haya terminado su Educación
Secundaria.

Excepcionalmente, cuando el personal de Tropa de Voluntarios haya
tenido un desempeño destacado y acredite avances comprobables en dichos
estudios secundarios, una Junta de Calificaciones podrá recomendar
hasta DOS (2) renovaciones de DOS (2) años cada una de dicho compromiso
de servicios.

Se dispondrá la baja de aquellos clasificados como ‘NO PROPUESTO PARA PERMANECER EN SERVICIO ACTIVO’”.

“g) El compromiso de servicios no será renovado en los siguientes casos:

I. Al ser declarado ‘NO PROPUESTO PARA PERMANECER EN SERVICIO ACTIVO’ con el asesoramiento de una Junta de Calificaciones.

II. Cuando el Soldado Voluntario cumpla VEINTIOCHO (28) años de edad en
el período comprendido, la baja se producirá en el último mes del año
calendario del año en curso.

III. Por otras causas establecidas en las respectivas Reglamentaciones
para la administración del Personal Subalterno de cada fuerza.

IV. Cumplido el plazo excepcionalmente otorgado, de hasta un máximo de
SEIS (6) años y no habiendo cumplido el personal de Tropa de
Voluntarios la instrucción escolar mínima obligatoria, en los términos
del artículo 29 de la Ley de Educación Nacional Nº 26.206, el soldado
será dado de baja y pasará a la reserva”.

ARTÍCULO 6°.- Sustitúyese el artículo 15 de la Reglamentación de la Ley
N° 24.429 aprobada por el Decreto N° 978 del 6 de julio de 1995 por el
siguiente:

“ARTÍCULO 15.- Los datos personales que surjan de los informes
requeridos sobre los postulantes para el Servicio Militar Voluntario a
organismos nacionales, provinciales, de la CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS
AIRES, municipales y comunales, así como a las instituciones privadas,
estarán sujetos a los alcances de la Ley de Protección de Datos
Personales N° 25.326 y su modificatoria.

Los informes y datos vinculados con los aspirantes a efectuar el
Servicio Militar Voluntario podrán ser solicitados por las autoridades
militares que se desempeñen hasta el cargo de Jefe de Unidad o su
equivalente y deberán ser contestados en el plazo de VEINTE (20) días
hábiles.

En caso de incumplimiento por parte del organismo requerido, la
autoridad militar competente deberá informar por la vía jerárquica
pertinente, tramitándose el correspondiente reclamo”.

ARTÍCULO 7°.- Sustitúyese el artículo 16 de la Reglamentación de la Ley
N° 24.429 aprobada por el Decreto N° 978 del 6 de julio de 1995 por el
siguiente:

“ARTÍCULO 16.- No podrán incorporarse quienes por antecedentes penales
o policiales y/o causas establecidas jurisdiccionalmente para el
Personal Subalterno puedan constituir un riesgo real o potencial para
la sociedad.

No será admitido como postulante para el Servicio Militar Voluntario
quien haya sido dado de baja por razones disciplinarias, tanto de las
Fuerzas Armadas, como de las Fuerzas de Seguridad Federales, de las
Fuerzas Policiales Provinciales y de los Servicios Penitenciarios
Provinciales”.

ARTÍCULO 8°.- Comuníquese, publíquese, dese a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese.

MILEI - Guillermo Francos - Luis Petri

e. 02/06/2025 N° 37482/25 v. 02/06/2025
