---
title: "FONDOS COMUNES DE INVERSION"
identifier: "LEY-24083"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1992-06-18"
last_updated: "2018-05-11"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/482/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "482"
enactment_date: "1992-05-20"
gazette_number: "27411"
gazette_page: "29"
texto_resumido: "SE DETERMINA EL REGIMEN LEGAL DE LOS FONDOS COMUNES DE INVERSION. DIRECCION Y ADMINISTRACION. SINDICATURA. REGLAMENTO. DEPOSITOS. BIENES. INDIVISION. CERTIFICADOS. TRATAMIENTO IMPOSITIVO, UTILIDADES, PRUBLICIDAD, RESCICION, FICALIZACION, SANCIONES,DEROGACIONES, PLAZO. DEROGASE LA LEY 15885. PROMULGADA DE HECHO EL 11-6-92."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/482/norma.htm"
times_modified: "37"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "35"
reforms_applied: "72"
---
# FONDOS COMUNES DE INVERSION

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=482)**

FONDOS COMUNES DE INVERSION

Ley Nº 24.083

Régimen Legal. Dirección y Administración.Sindicatura. Reglamento. Depósito. Bienes. Indivisión.Certificados. Suscripción y rescate. Tratamiento impositivo.Utilidades. Publicidad. Rescisión. Fiscalización.Sanciones. Derogaciones. Plazo.

Sancionada: Mayo 20 de 1992.

Promulgada de Hecho: Junio 11 de 1992.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentinareunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de Ley:

REGIMEN LEGAL DE FONDOS COMUNES DE INVERSION

Denominación

###### ARTICULO 1.—

Denominaciones y características principales.

Artículo 1°: Se considera Fondo Común de Inversión al patrimonio de
titularidad de diversas personas a las cuales se les reconocen derechos
de copropiedad representados por cuotapartes, las que podrán emitirse
de manera cartular o escritural. Estos fondos no constituyen sociedades
y carecen de personería jurídica. Podrán constituirse fondos comunes de
inversión abiertos, los que estarán integrados por i) valores
negociables con oferta pública y títulos públicos nacionales,
provinciales, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y municipales que
se negocien en mercados autorizados por la Comisión Nacional de
Valores, ii) metales preciosos o certificados que representen los
mismos, iii) moneda nacional y extranjera, iv) instrumentos financieros
derivados, v) instrumentos emitidos por entidades financieras
autorizadas por el Banco Central de la República Argentina, incluyendo
depósitos bancarios, vi) cartera de activos que repliquen índices
bursátiles y/o financieros o de una canasta de activos y vii) aquellos
otros activos, contratos e inversiones de naturaleza financiera que
disponga la reglamentación de la Comisión Nacional de Valores. La
cantidad de cuotapartes de los fondos comunes de inversión abiertos
podrá acrecentarse en forma continua, conforme a su suscripción, o
disminuir en razón de los rescates producidos en los términos de la
presente ley y de la reglamentación de la Comisión Nacional de Valores.

Podrán también constituirse fondos comunes de inversión cerrados, los
que integrarán su patrimonio con i) los activos autorizados para los
fondos comunes de inversión abiertos, ii) bienes muebles o inmuebles,
iii) títulos valores que no tengan oferta pública, iv) derechos
creditorios de cualquier naturaleza y v) aquellos otros activos,
contratos e inversiones que disponga la reglamentación de la Comisión
Nacional de Valores. Estos fondos se deberán constituir con una
cantidad máxima de cuotapartes, la cual podrá aumentarse conforme lo
establecido en la presente ley y en la reglamentación de la Comisión
Nacional de Valores y tendrán un plazo determinado de duración, el cual
podrá ser extendido conforme los términos de la presente ley y de la
reglamentación. Las cuotapartes de estos fondos no podrán ser
rescatadas, salvo en virtud de las excepciones dispuestas en la
presente ley y en aquellas que establezca la reglamentación y deberán
tener oferta pública autorizada por la Comisión Nacional de Valores y
estar admitida su negociación en un mercado autorizado por dicho
organismo.

Indistintamente los fondos comunes cerrados y abiertos podrán
constituirse de manera tal que repliquen el comportamiento de un
determinado índice bursátil o financiero o de una canasta de activos.
Las cuotapartes de este tipo de fondos deberán tener oferta pública y
listarse en mercados autorizados por la Comisión Nacional de Valores.
Las características y requisitos para la constitución de estos fondos,
la oferta, colocación, suscripción, negociación y reembolso de las
cuotapartes, así como las condiciones para su funcionamiento, límites y
restricciones a las inversiones serán determinados por la Comisión
Nacional de Valores en su reglamentación.

Asimismo, podrán constituirse fondos comunes de inversión abiertos o
cerrados, cuyo objeto sea la inversión de ahorros voluntarios
destinados al retiro de sus cuotapartistas, en las condiciones y con
las características que disponga la Comisión Nacional de Valores en su
reglamentación.

Los fondos comunes de inversión podrán tener objeto amplio o específico
de inversión en los términos de la presente ley y de la reglamentación
de la Comisión Nacional de Valores.

Los fondos comunes de inversión que tengan uno (1) o más objetos
específicos de inversión deberán utilizar una denominación que les
permita identificar dicha característica y deberán invertir en activos
relacionados con dicho objeto en los porcentajes mínimos que establezca
la reglamentación de la Comisión Nacional de Valores.

Los fondos comunes de inversión podrán emitir distintas clases de cuotapartes con diferentes derechos.

Las cuotapartes podrán dar derechos de copropiedad de acuerdo con lo
previsto en el primer párrafo del presente artículo y también podrán
emitirse cuotapartes de renta con valor nominal determinado y una renta
calculada sobre dicho valor cuyo pago estará sujeto al rendimiento de
los bienes que integren el haber del fondo conforme los términos y
condiciones de la reglamentación que dicte la Comisión Nacional de
Valores.

Asimismo, en ningún caso se podrá responsabilizar o comprometer a los cuotapartistas por sumas superiores al haber del fondo.

Los bienes que integran los fondos comunes de inversión constituyen un
patrimonio separado del patrimonio de la sociedad gerente, de la
sociedad depositaría y de los cuotapartistas. En ningún caso los
cuotapartistas, la sociedad gerente y la sociedad depositaría serán
responsables personalmente por las obligaciones del Fondo Común de
Inversión, ni los acreedores de los cuotapartistas, ni de la sociedad
gerente ni de la sociedad depositaría podrán ejercer derechos sobre el
patrimonio del Fondo Común de Inversión.

Los fondos comunes de inversión estarán regidos por un reglamento
denominado Reglamento de gestión el cual tendrá el contenido
establecido en la presente ley y en la reglamentación que dicte la
Comisión Nacional de Valores.

El ofrecimiento de las cuotapartes de los fondos comunes de inversión
cerrados será realizado mediante un prospecto de oferta pública en los
términos de la presente ley, de la ley 26.831 y sus modificaciones y la
reglamentación de la Comisión Nacional de Valores. El prospecto de
oferta pública tendrá el contenido que determine la reglamentación del
citado organismo. No será obligatorio el uso del prospecto de oferta
pública para los fondos comunes de inversión abiertos a menos que la
Comisión Nacional de Valores lo exija en su reglamentación. Conforme a
lo que establezca la reglamentación del mencionado organismo, los
órganos de los fondos comunes de inversión no podrán comenzar a actuar
como tales, ni podrán realizar esfuerzos tendientes a la colocación de
cuotapartes de fondos comunes de inversión, hasta haber presentado el
Reglamento de gestión respectivo ante dicho organismo en los términos
establecidos en

###### ARTICULO 2.—

La denominación fondo común de inversión abierto o
cerrado, respectivamente, así como las análogas que sean determinadas
por la reglamentación de la Comisión Nacional de Valores podrán
utilizarse únicamente para los fondos que se constituyan conforme a las
prescripciones de la presente ley, debiendo agregar la designación que
les permita entre sí.

###### ARTICULO 3.—

Dirección y administración. Custodia

Artículo 3°: La dirección y administración de los fondos comunes de
inversión estará a cargo de una sociedad anónima habilitada para esta
gestión que actuará con la denominación de sociedad gerente o por una
entidad financiera autorizada para actuar como administradora de
cartera de valores negociables por la Ley de Entidades Financieras,
21.526, y sus modificatorias y complementarias.

La custodia de los activos de los fondos comunes de inversión estará a
cargo de una entidad financiera regida por la Ley de Entidades
Financieras, 21.526 y sus modificatorias y complementarias y actuará
con la denominación de sociedad depositaría, con las incumbencias
específicas que se establecen en

###### ARTICULO 4.—

Artículo 4° bis: La Comisión Nacional de Valores podrá disponer que las
sociedades gerentes cuenten con un director independiente en los
términos de la reglamentación de dicho organismo.

###### ARTICULO 5.—

La sociedad gerente podrá administrar varios fondos comunes de inversión, en cuyo caso deberá:

a) Adoptar las medidas conducentes a la total independencia de los
mismos, las que deberán consignarse en el reglamento de gestión;

b) Incrementar el patrimonio neto mínimo en el porcentaje que disponga
la reglamentación de la Comisión Nacional de Valores por cada fondo
adicional que administre.

###### ARTICULO 6.—

La gestión del haber del Fondo Común de Inversión debe
ajustarse a los objetivos de inversión definidos en el reglamento de
gestión y, en su caso, a los enunciados detallados en el prospecto de
oferta pública.

En el caso que el haber del Fondo Común de Inversión Abierto consista
en valores negociables, éstos deben contar con oferta pública en el
país o en el extranjero.

Los fondos comunes de inversión abiertos deberán invertir como mínimo
un setenta y cinco por ciento (75%) en activos emitidos y negociados en
el país. A los fines de lo dispuesto en el presente párrafo los
Certificados de Depósito Argentinos (Cedears) no serán considerados,
valores negociables emitidos y negociados en el país, con excepción de
aquellos Cedears cuyos activos subyacentes no sean considerados
extranjeros conforme la reglamentación de la Comisión Nacional de
Valores.

La inversión de los fondos comunes de inversión cerrados en activos en
los que pueden invertir los fondos comunes de inversión abiertos se
regirá por las disposiciones de los párrafos anteriores.

Con respecto a la inversión en activos en los que sólo pueden invertir
los fondos comunes de inversión cerrados, los mismos deberán estar
situados, constituidos, originados, emitidos y/o radicados en el país
conforme lo establezca la reglamentación de la Comisión Nacional de
Valores. Cuando existan tratados internacionales de integración
económica de los que la República Argentina fuere parte, que previeren
la integración de los respectivos mercados de capitales y/o la Comisión
Nacional de Valores hubiere suscrito acuerdos al respecto con las
autoridades competentes de los países que fueren parte de esos
tratados, el citado organismo podrá disponer que los valores
negociables emitidos en cualquiera de los países miembros sean
considerados como activos emitidos y negociados en el país a los
efectos previstos en el presente artículo, sujeto a que dichos valores
negociables fueren negociados en el país de origen de la emisora en
mercados aprobados por las respectivas comisiones de valores u
organismos equivalentes.

###### ARTICULO 7.—

Artículo 7° bis: Se podrán constituir Fondos Comunes de Inversión
destinados exclusivamente a Inversores Calificados en los términos que
establezca la Comisión Nacional de Valores en su reglamentación la que
deberá considerar los estándares internacionales en la materia. En
particular, dicho organismo deberá tomar en consideración requisitos
patrimoniales y de ingresos anuales.

Los Fondos Comunes de Inversión mencionados en el párrafo anterior
estarán exentos de los límites y restricciones de inversión
establecidos en esta ley conforme las disposiciones que establezca la
Comisión Nacional de Valores.

###### ARTICULO 8.—

Las limitaciones establecidas en

###### ARTICULO 9.—

No pueden integrar los órganos de administración y
fiscalización de las sociedades gerente y depositaría de los fondos:
las personas sometidas a interdicción judicial, los quebrados o
concursados no rehabilitados, los menores o incapacitados, los
condenados a penas que lleven la accesoria de inhabilitación para el
ejercicio de cargos públicos, o por delitos infamantes y los
infractores a los que se refiere

###### ARTICULO 10.—

Sindicatura

Artículo 10: Los integrantes de la Comisión Fiscalizadora de la sociedad gerente están obligados:

a) A certificar los estados financieros del fondo en los períodos o
plazos conforme se determine en la reglamentación que a tales fines
dicte la Comisión Nacional de Valores;

b) A vigilar permanentemente el estado de la cartera;

c) A denunciar ante la Comisión Nacional de Valores las irregularidades
en las que, a su criterio, considere que hubiese incurrido la sociedad
gerente.

Se establecen estos deberes sin perjuicio de las funciones que asigna a
los síndicos la Ley General de Sociedades, 19.550, t. o. 1984 y sus
modificaciones.

###### ARTICULO 11.—

Reglamento de gestión

Artículo 11: El reglamento de gestión se celebrará por escritura
pública o por instrumento privado con firmas ratificadas ante escribano
público entre las sociedades gerente y depositaria, antes del comienzo
del funcionamiento del Fondo Común de Inversión y establecerá las
normas contractuales que regirán las relaciones entre las nombradas y
los copropietarios indivisos. En los casos que corresponda, deberá
acompañarse el prospecto de oferta pública conjuntamente con el
reglamento de gestión. El reglamento de gestión, y en su caso, el
prospecto de oferta pública, así como las modificaciones que pudieran
introducírseles, entrarán en vigor cumplido el procedimiento
establecido a tal efecto por la Comisión Nacional de Valores,
procediéndose a su publicación en los términos que establezca la
reglamentación de la Comisión Nacional de Valores.

###### ARTICULO 12.—

La suscripción de cuotapartes del Fondo Común de Inversión
implica, de pleno derecho, adhesión al reglamento de gestión y al
prospecto de oferta pública, en su caso. Ambos documentos estarán a
disposición para conocimiento de los inversores en los términos que
disponga la reglamentación de la Comisión Nacional de Valores.

###### ARTICULO 13.—

El reglamento de gestión debe especificar los aspectos que
se indican a continuación y aquellos otros que podrá disponer la
Comisión Nacional de Valores mediante la normativa que dicte a tales
fines:

a) Políticas y planes que se adoptan para la inversión del patrimonio
del Fondo Común de Inversión, especificando los objetivos a alcanzar,
las limitaciones a las inversiones por tipo de activo y, de incluir
créditos, la naturaleza de los mismos y la existencia o no de
coberturas contra el riesgo de incumplimiento;

b) Normas y plazos para la recepción de suscripciones y pedidos de
rescates de cuotapartes y el procedimiento para los cálculos
respectivos;

c) Límites de los gastos de gestión y de las comisiones y honorarios
que se percibirán en cada caso por las sociedades gerente y depositaría
así como de los emergentes de la colocación y distribución de las
cuotapartes debiendo establecerse un límite porcentual máximo anual por
todo concepto cuya doceava parte se aplica sobre el patrimonio neto del
Fondo Común de Inversión al fin de cada mes; salvo cuando el reglamento
de gestión de los fondos comunes de inversión cerrados prevea
honorarios de éxito. Los gastos, comisiones, honorarios y todo cargo
que se efectúe al Fondo Común de Inversión, no podrán superar al
referido límite, excluyéndose únicamente i) los costos fiscales,
legales y notariales, emergentes en forma directa, razonable y
justificada, del ejercicio de la representación colectiva de los
cuotapartistas del Fondo Común de Inversión, ejercida en cumplimiento
del apartado a) del artículo 3° de la presente ley; y ii) los
aranceles, derechos, e impuestos correspondientes a la negociación de
los bienes del fondo o a las operaciones relacionadas con la
adquisición, venta, constitución de gravámenes y otros actos de
disposición y administración de los activos del fondo;

d) Condiciones para el ejercicio del derecho de voto correspondientes a
las acciones y otros valores negociables con derecho a voto que
integren el haber del fondo;

e) Procedimiento para la modificación del reglamento de gestión;

f) Término de duración del estado de indivisión del fondo o la constancia de ser por tiempo indeterminado;

g) Causas y normas de liquidación del fondo y bases para la
distribución del patrimonio entre los copropietarios y requisitos de
difusión de dicha liquidación;

h) Régimen de distribución a los copropietarios de los beneficios
producidos por la explotación del fondo, si así surgiere de los
objetivos y política de inversión determinados;

i) Disposiciones que deben adoptarse en los supuestos que la sociedad
gerente o la sociedad depositaría no estuvieren en condiciones de
continuar las funciones que les atribuye esta ley o las previstas en el
Reglamento de gestión;

j) Determinación de los topes máximos a cobrar en concepto de gastos de suscripción y rescate.

Asimismo, en el caso particular de los fondos comunes de inversión
cerrados, el reglamento de gestión deberá también incluir cláusulas
relativas a las disposiciones establecidas en

###### ARTICULO 14.—

Depósito - Bienes - Indivisión

Artículo 14: La entidad financiera que fuere Sociedad Gerente no podrá
actuar como Sociedad Depositaría de los activos que conforman el haber
de los Fondos Comunes de Inversión que administre en ese carácter.

Es de incumbencia de la Sociedad Depositaría:

a) La percepción del importe de las suscripciones y el pago de los
rescates que se requieran conforme las prescripciones de esta ley, la
reglamentación de la Comisión Nacional de Valores y el Reglamento de
Gestión;

b) La vigilancia del cumplimiento por la Sociedad Gerente de las
disposiciones relacionadas con los procedimientos para la adquisición y
negociación de los activos integrantes del Fondo, previstas en el
Reglamento de Gestión;

c) La guarda y el depósito de los valores negociables y demás
instrumentos representativos de las inversiones, el pago y el cobro de
los beneficios devengados, así como el producto de la compraventa de
valores y cualquier otra operación inherente a estas actividades.

Los valores negociables y demás instrumentos representativos de las
inversiones podrán ser depositados en un agente de depósito colectivo o
agentes que cumplan similares funciones conforme se establezca en la
reglamentación conforme lo dispuesto por las leyes 26.831 y 20.643 y
sus modificaciones;

d) La de llevar por sí o a través de un agente de depósito colectivo o
agentes que cumplan similares funciones conforme se establezca en la
reglamentación el registro de cuotapartes escriturales o nominativas y,
en su caso, expedir las constancias que soliciten los cuotapartistas;

e) En los casos de Fondos Comunes de Inversión Cerrados, además de las
funciones establecidas en los incisos anteriores del presente artículo,
la Sociedad Depositaría deberá:

I. Actuar, en su caso, como propietario y titular registral, según
corresponda, de los bienes, en beneficio de los cuotapartistas y
conforme a las instrucciones de la Sociedad Gerente. Esta última deberá
prestar su asentimiento expreso en todo acto de adquisición,
disposición y/o gravamen de los bienes bajo administración.

II. Realizar respecto de los bienes integrantes del Fondo Común de
Inversión todos los actos de administración y disposición que sean
necesarios para su conservación, venta, canje o permuta, según
corresponda, así como la contratación de endeudamiento y constitución
de garantías personales y reales, incluyendo hipoteca y prenda,
arrendamiento y/o leasing, conforme a las instrucciones que imparta la
Sociedad Gerente. El Reglamento de Gestión podrá asignar esas tareas
directamente a la Sociedad Gerente, sin necesidad de ningún otro
instrumento.

III. Custodiar los bienes que integran el Fondo Común de Inversión.

Las cuentas correspondientes a los Fondos Comunes de Inversión deberán
estar individualizadas bajo la titularidad de la Sociedad Depositaría
con el aditamento del carácter que revista como órgano del Fondo.

###### ARTICULO 15.—

La indivisión del patrimonio de un Fondo Común de
Inversión no cesa a requerimiento de uno (1) o varios de los
copropietarios indivisos, sus herederos, derecho-habientes o
acreedores, los cuales no pueden pedir su disolución durante el término
establecido para su existencia en el reglamento de gestión o cuando
fuere por tiempo indeterminado en el caso de los fondos comunes de
inversión abiertos.

Los fondos comunes de inversión podrán fusionarse y/o escindirse sujeto
a la previa autorización de la Comisión Nacional de Valores, rigiéndose
por las pautas, condiciones y procedimientos que a estos efectos
establezca en su reglamentación el citado organismo.

###### ARTICULO 16.—

La desvinculación de los copartícipes en la indivisión de
un Fondo Común de Inversión opera, exclusivamente, por el rescate y el
reintegro de cuotapartes en los términos de la presente ley y de la
reglamentación de la Comisión Nacional de Valores.

###### ARTICULO 17.—

Las sumas en moneda nacional y extranjera no invertidas,
pertenecientes al Fondo deben depositarse en entidades financieras
autorizadas por el Banco Central de la República Argentina, distintas a
la sociedad depositaría del Fondo Común de Inversión en cuestión y/o en
entidades financieras internacionales que reúnan las condiciones que
determine la reglamentación de la Comisión Nacional de Valores. Sin
perjuicio de ello, podrán efectuarse depósitos en las entidades
financieras que actúen en carácter de Sociedad Depositaría únicamente
con fines transaccionales para el cumplimiento de las funciones propias
de los órganos del Fondo, y en los términos que establezca la
reglamentación. Adicionalmente las sumas en moneda extranjera no
invertidas que se encuentren disponibles en el exterior y las que se
apliquen a otras transacciones en moneda extranjera que fueran
necesarias para las operaciones de los fondos comunes de inversión en
mercados del exterior se deberán depositar en las entidades financieras
internacionales mencionadas precedentemente con los límites y recaudos
que establezca la Comisión Nacional de Valores.

###### ARTICULO 18.—

Certificados

Artículo 18: Las cuotapartes emitidas por el Fondo Común de Inversión
estarán' representadas por certificados de copropiedad nominativos no
endosables, en los cuales se dejará constancia de los derechos del
titular de la copropiedad y deberán ser firmados por los representantes
de ambos órganos del Fondo mediante el procedimiento que establezca la
reglamentación de la Comisión Nacional de Valores. Podrán también
emitirse cuotapartes escritúrales, estando a cargo de la sociedad
depositaría el registro de cuotapartistas. Un mismo certificado podrá
representar una (1) o más cuotapartes.

Los fondos comunes de inversión cerrados podrán emitir certificados
globales para su depósito en regímenes de depósito colectivo.

###### ARTICULO 19.—

En caso de robo, pérdida o destrucción de uno (1) o más de
los certificados, se procederá conforme lo dispuesto por el reglamento
de gestión y en su defecto por lo determinado por el Código Civil y
Comercial de la Nación.

###### ARTICULO 20.—

Suscripción y rescate de fondos comunes de inversión abiertos

Artículo 20: Las suscripciones y los rescates de fondos comunes de
inversión abiertos deberán efectuarse valuando el patrimonio neto del
Fondo mediante los precios registrados al cierre del día en que se
soliciten y conforme el procedimiento que establezca la reglamentación
de la Comisión Nacional de Valores. En los casos en que las
suscripciones o rescates se solicitaran durante días en que no haya
negociación de los valores integrantes del Fondo, el precio se
calculará de acuerdo al valor del patrimonio del Fondo calculado con
los precios registrados al cierre del día en que se reanude la
negociación. Cuando los valores negociables y derechos u obligaciones
derivados de operaciones de futuros y opciones se negocien en mercados
autorizados por el citado organismo, se tomará el precio del día o, en
su defecto, el del último día del listado en los mercados de mayor
volumen operado en esa especie y en los términos que disponga la
reglamentación de la Comisión Nacional de Valores.

Las cuotapartes podrán ser suscriptas en especie, conforme la
reglamentación que a estos efectos dicte la Comisión Nacional de
Valores.

###### ARTICULO 21.- La emisión de cuotapartes podráacrecentarse en forma continua, conforme a su suscripción,o disminuir en razón de los rescates producidos.

Esta disposición no se aplicará cuando el fondocomún se constituya con una cantidad máxima de cuotapartes,las que una vez colocadas no podrán ser rescatadas hastala disolución del fondo o finalización del plande inversiones determinado en el "Reglamento de Gestión".Las cuotapartes correspondientes a este tipo de fondos son susceptiblesde ser autorizadas a la oferta pública conforme a la ley17.811.

###### ARTICULO 22.—

Los cuotapartistas del Fondo Común de Inversión Abierto
tienen el derecho a exigir en cualquier tiempo el rescate, el cual
deberá efectuarse obligatoriamente por los órganos del Fondo Común de
Inversión dentro de los tres (3) días hábiles de formulado el
requerimiento, contra devolución del respectivo certificado. Sin
perjuicio de ello, el reglamento de gestión podrá prever épocas para
pedir los respectivos rescates o fijar plazos de pago más prolongados
en los términos que establezca la reglamentación de la Comisión
Nacional de Valores.

Los plazos más prolongados para pedir el rescate y para hacer efectivo
el pago del mismo se relacionarán con el objeto del Fondo y con la
imposibilidad de obtener liquidez en plazos menores, correspondiendo a
la Comisión Nacional de Valores impedir que, mediante plazos excesivos,
la cuotaparte carezca de liquidez o se impida el rescate en tiempo
oportuno mediante el establecimiento de plazos mínimos de tenencia.

En casos excepcionales se podrá abonar el rescate en especie en los
términos que establezca la Comisión Nacional de Valores en su
reglamentación.

###### ARTICULO 23.—

La sociedad gerente está facultada a establecer en el
reglamento de gestión que se suspenderá el rescate, como medida de
protección del Fondo, cuando exista imposibilidad de establecer el
valor de la cuotaparte como consecuencia de guerra, estado de conmoción
interna, feriado bursátil o bancario o cualquier otro acontecimiento
grave que afecte los mercados autorizados por la Comisión Nacional de
Valores y/o los mercados financieros. La suspensión de los rescates
cuando exceda de tres (3) días deberá resultar de una decisión del
citado organismo.

###### ARTICULO 24.—

Los suscriptores de cuotapartes gozarán del derecho a la
distribución de las utilidades que arroje el Fondo Común de Inversión,
cuando así lo establezca el Reglamento de Gestión.

###### ARTICULO 25.—

Tratamiento impositivo

Artículo 25: El tratamiento impositivo aplicable a los fondos comunes
de inversión regidos por la presente ley y a las inversiones realizadas
en los mismos, será el establecido por las leyes tributarias
correspondientes, no aplicándose condiciones diferenciales respecto del
tratamiento general que reciben las mismas actividades o inversiones.

Las cuotapartes de copropiedad y las cuotapartes de renta de los fondos
comunes de inversión serán objeto del siguiente tratamiento impositivo:

a) Quedan exentas del impuesto al valor agregado las prestaciones
financieras que puedan resultar involucradas en su emisión,
suscripción, colocación, transferencia y renta.

El tratamiento impositivo establecido en el párrafo anterior será de
aplicación cuando los referidos títulos sean colocados por oferta
pública.

Asimismo, a los efectos del impuesto al valor agregado, las
incorporaciones de créditos a un Fondo Común de Inversión, no
constituirán prestaciones o colocaciones financieras gravadas. Cuando
el crédito incorporado incluya intereses de financiación, el sujeto
pasivo del impuesto por la prestación correspondiente a estos últimos
continuará siendo el cedente, salvo que el pago deba efectuarse al
cesionario o a quien éste indique, en cuyo caso será quien lo reciba el
que asumirá la calidad de sujeto pasivo.

Invítase a los gobiernos provinciales y al gobierno de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires a adoptar medidas similares a las establecidas
en la presente ley, en el ámbito de sus respectivas competencias y
jurisdicciones.

###### ARTICULO 26.—

Liquidación

Artículo 26: En el Fondo Común de Inversión Abierto la liquidación
podrá ser decidida en cualquier momento por ambos órganos del mismo,
siempre que existan razones fundadas para ello y se asegure los
intereses de los cuotapartistas.

La sustitución simultánea de ambos órganos del Fondo se entenderá como
una liquidación anticipada de éste, debiéndose adoptar las medidas
correspondientes al mencionado supuesto.

La liquidación no podrá ser practicada hasta que la decisión sea  aprobada por la Comisión Nacional de Valores.

###### ARTICULO 27.—

Difusión pública

Artículo 27: Los fondos comunes de inversión deberán dar cumplimiento
al régimen informativo que determine la reglamentación de la Comisión
Nacional de Valores.

###### ARTICULO 28.—

La difusión de información dispuesta en el artículo
precedente debe realizarse en los términos de la presente ley, de la
ley 26.831 y sus modificaciones y de la reglamentación de la Comisión
Nacional de Valores.

###### ARTICULO 29.—

La publicidad y anuncios que practiquen los fondos comunes
de inversión con carácter de difusión pública, deben ajustarse a lo
dispuesto por la presente ley y por la ley 26.831 y sus modificaciones
y a la reglamentación de la Comisión Nacional de Valores, no pudiendo
contener afirmaciones o promesas engañosas.

###### ARTICULO 30. - Los órganos activos de los fondoscomunes de inversión, sociedades gerente y depositaria,podrán rescindir, total o parcialmente, el "Reglamentode Gestión" mediante el preaviso que a ese efectodebe determinarse en el mismo.

###### ARTICULO 31. - La rescisión podrá evitarsesi se celebrase nuevo convenio en reemplazo del que se rescinde.Cualquier reforma o modificación que se haga al "Reglamentode Gestión" debe formalizarse e inscribirse con lasmismas solemnidades prescriptas para su celebración.

Fiscalización

###### ARTICULO 32.—

Fiscalización, supervisión y registro

Artículo 32: La Comisión Nacional de Valores tiene a su cargo la
fiscalización, supervisión y registro de la sociedad gerente y de la
Sociedad depositaría de los fondos comunes de inversión. Asimismo,
dicho organismo tendrá facultad para supervisar a las demás personas
que se vinculen con los fondos comunes de inversión así como a todas
las operaciones, transacciones y relaciones de cualquier naturaleza
referidas a los mismos conforme a las prescripciones de esta ley, la
ley 26.831 y sus modificaciones y las normas que en su consecuencia
establezca la Comisión Nacional de Valores. Dicho organismo tendrá
facultades para dictar la reglamentación que fuere necesaria para
complementar las disposiciones de esta ley así como la normativa
aplicable a estas actividades, y a resolver casos no previstos en la
presente.

###### ARTICULO 33.—

En caso que uno de los órganos del Fondo Común de
Inversión hubiere dejado de reunir los requisitos que establece la
presente ley, la Comisión Nacional de Valores intimará a regularizar la
situación en un plazo improrrogable que se dicte al efecto. Si así no
lo hiciere se iniciará el sumario correspondiente, con suspensión de
actividades de la sociedad cuestionada. Mientras dure la suspensión
sólo podrán realizarse, respecto del Fondo, los actos tendientes a la
atención de las solicitudes de rescate. Si uno de los órganos del Fondo
cesare imprevistamente su actividad por decisión del órgano de control
respectivo o por otra causa debidamente probada, el otro órgano deberá
a requerimiento de la Comisión Nacional de Valores, proponer a un
sustituto, haciéndose cargo de los rescates que se presentarán en el
ínterin, conforme las prescripciones del reglamento de gestión; y si la
sustitución no se opera en el plazo establecido por la Comisión
Nacional de Valores, ésta podrá tomar las medidas que considere
necesarias para el resguardo de los intereses de los cuotapartistas,
incluso el retiro de la autorización para funcionar. Si se produjere la
falencia simultánea de los dos (2) órganos del Fondo, la Comisión
Nacional de Valores adoptará las medidas indispensables para asegurar
que se mantenga la liquidez de las cuotapartes, pudiendo designar a una
entidad financiera autorizada por el Banco Central de la República
Argentina para que desarrolle tanto las funciones de sociedad
depositaría de un Fondo, como de liquidadora, designación que no podrá
ser rechazada. Ninguna sustitución que se realice producirá efectos
hasta que fuere aprobada por la Comisión Nacional de Valores y fueran
cumplidas las formalidades establecidas.

###### ARTICULO 34.—

Sin perjuicio de la fiscalización específica atribuida por
esta ley a la Comisión Nacional de Valores, las Sociedades Gerente y
Depositaría estarán sometidas en lo que hace a sus personerías, a los
organismos competentes de la Nación y las provincias. Las sociedades
gerente que no sean entidades financieras se considerarán comprendidas
dentro de las disposiciones del artículo 299 de la Ley General de
Sociedades 19.550, t. o. 1.984 y sus modificaciones.

###### ARTICULO 35.—

Sanciones

Artículo 35: Las infracciones a las disposiciones de la presente ley,
como a las normas que dictare el organismo de fiscalización, son
pasibles de las sanciones establecidas en la ley 26.831 y sus
modificaciones.

Las sanciones serán aplicadas por la Comisión Nacional de Valores,
previa aplicación del régimen sumarial estatuido en la ley 26.831 y sus
modificaciones.

###### ARTICULO 36. - El procedimiento sumarial podrá serpromovido de oficio por el organismo fiscalizador o por peticiónde entidades o personas que demuestren un interés legítimo.

###### ARTICULO 37. - Sólo las resoluciones que apliquenapercibimiento dan lugar al recurso de reconsideraciónpor ante la misma Comisión Nacional de Valores. Este debeinterponerse por escrito fundado dentro del término dediez (10) días hábiles posteriores a su notificacióny resuelto sin más trámites dentro de los quince(15) subsiguientes a su interposición. La resoluciónque se dicte es inapelable.

Derogaciones - Plazo

###### ARTICULO 38.—

Plazo. La Comisión Nacional de Valores establecerá los
plazos para que los fondos comunes de inversión en funcionamiento y las
sociedades gerentes y las sociedades depositarías registradas se
ajusten a las disposiciones de la presente ley y a la reglamentación
que dicho organismo dicte al efecto.

###### ARTICULO 39. - El Poder Ejecutivo nacional reglamentaráesta ley dentro de los treinta (30) días de su promulgación.

###### ARTICULO 40 - Comuníquese al Poder Ejecutivo.-ALBERTOR. PIERRI.-EDUARDO MENEM.-Juan Estrada.-Edgardo Piuzzi.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOSAIRES, A LOS VEINTE DIAS DEL MES DE MAYO DEL AÑO MIL NOVECIENTOSNOVENTA Y DOS.

###### ARTICULO 135.—

Prescripción. La
prescripción de las acciones que nacieran de las infracciones al
régimen de la presente ley y de la ley 24.083 y sus modificatorias
operará a los seis (6) años de la comisión del hecho que la configure.
Ese plazo quedará interrumpido por la resolución del Directorio de la
Comisión Nacional de Valores que ordene la apertura del sumario
administrativo y por los actos y diligencias de procedimiento
inherentes a la sustanciación del sumario teniendo "como tales la
apertura a prueba, el cierre del período probatorio y la convocatoria
para alegar, con sus respectivas notificaciones. La prescripción de la
multa operará a los tres (3) años contados a partir de la fecha de
notificación de dicha sanción o desde que quede firme, si hubiere sido
recurrida.

###### ARTICULO 24 bis.—

Oferta Pública, suscripción y otras disposiciones de los fondos comunes de inversión cerrados

Artículo 24 bis: Las cuotapartes correspondientes a los fondos comunes
de inversión cerrados deberán colocarse por oferta pública conforme lo
establecido en la normativa de la Comisión Nacional de Valores y
listarse en mercados autorizados por dicho organismo. La Comisión
Nacional de Valores establecerá los requisitos y procedimientos a los
fines del otorgamiento de la respectiva autorización de oferta pública
de las cuotapartes de este tipo de fondos.

En los términos dispuestos por dicha comisión el reglamento de gestión podrá prever:

a) El rescate de las cuotapartes con anterioridad al vencimiento del plazo de duración del Fondo;

b) El pago de los rescates de las cuotapartes en especie;

c) El incremento de la cantidad de cuotapartes emitidas;

d) El diferimiento de los aportes para integrar las cuotapartes;

e) La extensión del plazo del Fondo.

Los fondos comunes de inversión cerrados podrán constituir gravámenes y
tomar endeudamiento conforme los términos y condiciones que establezca
la reglamentación de la Comisión Nacional de Valores.

El citado organismo dictará reglamentaciones sobre los criterios de
diversificación, valuación y tasación, liquidez y dispersión mínima que
deberán cumplir los Fondos Comunes de Inversión Cerrados.

###### ARTICULO 24 ter.—

Asambleas

Artículo 24 ter: Las sociedades gerentes deberán someter a asambleas
ordinarias o extraordinarias de cuotapartistas de cada Fondo Común de
Inversión Cerrado bajo su administración las materias señaladas en el
presente artículo. Las asambleas ordinarias se celebrarán una (1) vez
al año dentro de los primeros cuatro (4) meses siguientes a la fecha de
cierre de cada ejercicio anual. Las asambleas extraordinarias podrán
celebrarse en cualquier momento, cuando así lo exijan las necesidades
del Fondo, para pronunciarse respecto de las materias que se
establezcan en la ley, la reglamentación de la Comisión Nacional de
Valores y el reglamento de gestión del Fondo Común de Inversión Cerrado.

Corresponderá a la asamblea ordinaria de cuotapartistas cualquier
asunto previsto en el reglamento de gestión del Fondo, que no sea
propio de una asamblea extraordinaria.

Son materia de asamblea extraordinaria de cuotapartistas todos los
asuntos que no sean de competencia de la asamblea ordinaria, y en
especial los siguientes:

a) La prórroga del plazo de duración del Fondo. La asamblea que trate
la prórroga del Fondo deberá celebrarse al menos un (1) año antes de la
expiración del plazo previsto. Los cuotapartistas disconformes con la
decisión de prorrogar el plazo podrán solicitar el rescate de sus
cuotapartes, a los que se les reintegrará el valor de su participación
en la fecha de vencimiento del plazo o en el término máximo de un (1)
año, contado a partir de la fecha de celebración de la asamblea, el que
resulte mayor;

b) La modificación de las cláusulas sustanciales del reglamento de
gestión del Fondo, en los términos propuestos por la Sociedad Gerente,
y otras modificaciones conforme se establezcan en el reglamento de
gestión;

c) La liquidación anticipada del Fondo;

d) La sustitución de las sociedades gerente y/o depositaría;

e) El incremento de la cantidad de cuotapartes emitidas cuando el mismo
no se encuentre regulado de otra manera en el reglamento de gestión.

Será de aplicación la ley general de sociedades 19.550 t.o. 1.984 y sus
modificaciones con respecto a la convocatoria, quorum, asistencia,
representación, votación, validez y demás cuestiones de las asambleas.
