---
title: "ZONAS FRANCAS"
identifier: "LEY-24331"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1994-06-17"
last_updated: "2001-01-03"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/725/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "725"
enactment_date: "1994-05-18"
gazette_number: "27914"
gazette_page: "5"
texto_resumido: "DISPOSICIONES GENERALES. OBJETIVOS. ACTIVIDADES. FUNCIONES Y AUTORIDADES. TRATAMIENTO FISCAL Y ADUANERO. OTRAS DISPOSICIONES. TERRITORIO ADUANERO ESPECIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/725/norma.htm"
times_modified: "72"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "70"
reforms_applied: "3"
---
# ZONAS FRANCAS

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=725)**

**LEY 24.331**

**Zonas Francas**

**Disposiciones Generales. Objetivos. Actividades. Funciones

y autoridades. Tratamiento fiscal y aduanero. Otras disposiciones.

Territorio Aduanero Especial.**

Sancionada: Mayo: 18 de 1994.

Promulgada parcialmente: junio 10 de 1994.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con Fuerza de

Ley:

### TITULO I - Disposiciones Generales

**ARTICULO 1º-** Para los efectos de esta ley se entenderá por:

a) Zona franca: Es el ámbito que se define en el artículo 590 del Código Aduanero;

b) Territorio aduanero general: Es el ámbito que se define en el apartado 2 del artículo 2º del citado código;

c) Territorio aduanero especial: Es el ámbito que se define en el apartado 3 del artículo 2º del mismo código;

d) Terceros países u otros países: es el ámbito geográfico sometido

a la soberanía de otros países incluídos los enclaves constituidos a

favor de otros Estados.

### TITULO II- De las Zonas Francas

**ARTICULO 2º-** Facúltase al Poder Ejecutivo Nacional

para crear en el territorio de cada provincia una zona franca,

incluyéndose las ya existentes a los efectos de este cómputo, pudiendo

crear adicionalmente no más de cuatro (4) en todo el territorio

nacional, a ser ubicadas en aquellas regiones geográficas que por su

situación económica critica y/o vecindad con otros países, justifiquen

la necesidad de este instrumento de excepción.

Sin perjuicio de la existencia de zonas francas creadas o a crearse,

en virtud de lo dispuesto en el párrafo anterior, el Poder Ejecutivo

Nacional convendrá con los gobiernos provinciales el establecimiento de

zonas francas comerciales en las ciudades o pueblos de su jurisdicción

que sean fronterizos con países limítrofes; puertos o vías navegables

que posean zonas francas en cualquier lugar del territorio.

Las zonas francas a crearse dentro de una misma región deberán

acreditar un perfil y funcionalidad que configure el rol específico que

justifique su creación en el marco de los objetivos del art. 4º, no

pudiendo establecerse más de una por provincia, salvo las excepciones

establecidas en los párrafos 1º y 2º del presente artículo.

A los efectos de autorizar la creación de una zona franca,

cualquiera que sea su localización, el Poder Ejecutivo provincial

respectivo, exigirá al concesionario una inversión mínima

**ARTICULO. 3º-** La creación de las zonas francas

previstas en el artículo anterior se podrá materializar en aquellas

provincias que hayan adherido a las previsiones de la presente, a

través de un convenio de adhesión a ser celebrado entre el Poder

Ejecutivo Nacional y los titulares de los gobiernos de las provincias.

Dicho convenio de adhesión deberé ser aprobado en todos sus términos

por ley provincial.

El Poder Ejecutivo nacional y los gobiernos provinciales convendrán

la creación y puesta en funcionamiento de un organismo federal

encargado de divulgar y promocionar las actividades de las zonas

francas creadas en el territorio nacional.

Objetivos

**ARTICULO- 4º** Las zonas francas tendrán como objetivo

impulsar el comercio y la actividad industrial exportadora, facilitando

que, el aumento de la eficiencia y la disminución de los costos

asociados a las actividades que se desarrollan en ellas, se extiendan a

la inversión y al empleo.

El funcionamiento de las zonas francas será convergente con la

política comercial nacional, debiendo contribuir al crecimiento y a la

competitividad de la economía e incorporarse plenamente en el proceso

de integración regional.

Actividades

**ARTICULO 5º-** Las zonas francas deberán constituirse en

polos de desarrollo de las regiones donde se establezcan mediante la

utilización de los recursos humanos y materiales disponibles en la

misma, dentro de las condiciones fijadas en la presente ley y en los

decretos que la reglamenten.

**ARTICULO 6º-** En las zonas francas podrán desarrollarse

actividades de almacenaje, comerciales, de servicios e industriales,

esta última con el único objeto de exportar la mercadería resultante a

terceros países.

No obstante lo señalado precedentemente, en las zonas francas se

podrán fabricar bienes de capital que no registren antecedentes de

producción en el territorio aduanero general ni en las áreas aduaneras

especiales existentes, a fin de admitir su importación a dicho

territorio. Los bienes de capital a que se hace referencia en el

párrafo anterior, a fin de su nacionalización seguirán el tratamiento

establecido en el régimen general de importación de la Nomenclatura del

Comercio Exterior (N. C. E.) y de las restantes normas tributarias que

correspondan.

A los efectos del cumplimiento de lo previsto en el párrafo

anterior, la autoridad de aplicación deberá confeccionar un listado de

las mercancías pasibles de dicho tratamiento y establecer los

mecanismos de autorización de importación y control que considere

convenientes.

**ARTICULO 7º-** En las zonas francas las mercaderías

pueden ser objeto de las operaciones necesarias para asegurar su

conservación y de las manipulaciones ordinarias, destinadas a mejorar

su presentación o calidad comercial o acondicionarlas para el

transporte, tales como división o reunión de bultos, formación da

lotes, clasificación y cambio de embalaje. La mercadería puede ser

objeto de transferencia.

Igualmente podrán ser objeto de actividades de producción con

destino exclusivo a terceros países, tales como transformación,

elaboración, combinación, mezcla o cualquier otro perfeccionamiento.

**ARTICULO 8º-** No regirán para las operaciones de

introducción o extracción hacia o desde a zona franca restricciones

económicas ni depósitos previos a las operaciones de comercio

internacional.

**ARTICULO 9º-** Facúltase al Poder Ejecutivo Nacional

para autorizar operaciones de comercio al por menor en una zona franca

en ciudades y pueblos fronterizos con países limítrofes que posean

zonas francas en cualquier lugar de su territorio cuando las

circunstancias así lo aconsejen.

En aquellas provincias cuya densidad demográfica sea inferior a dos

(2) habitantes por kilómetro cuadrado, el Poder Ejecutivo Nacional

podrá autorizar las operaciones previstas en este artículo en cualquier

lugar de su territorio.

**ARTICULO 10 -**Queda prohibido el consumo de mercaderías

dentro de la zona franca, en aquellos casos distintos a las actividades

propias del funcionamiento de la misma.

Lo dispuesto precedentemente no será de aplicación para el consumo

de vituallas destinadas al personal que preste servicios dentro de la

zona franca.

**ARTICULO 11.-** Las horas y lugares de ingreso y egreso

de personas y mercaderías hacia o desde la zona franca serán los

determinados por el comité de vigilancia de la misma de conformidad con

las reglamentaciones que éste dicte.

**ARTICULO 12** -Estará prohibido habitar permanente o transitoriamente dentro de la zona franca.

Funciones y autoridades

**ARTICULO 13.-** Será autoridad de aplicación de la presente ley el Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos.

**ARTICULO 14.-** Las provincias que adhieren a las

previsiones de la presente, deberán constituir en el ámbito de la

competencia del Poder Ejecutivo provincial, en forma transitoria, una

comisión de evaluación y selección con el objeto de:

a) Evaluar técnica y económicamente los proyectos que presenten los

candidatos a la explotación de la zona franca, definir los criterios de

selección y ordenar los proyectos;

b) Elaborar y elevar para su aprobación a la autoridad de aplicación

el reglamento de funcionamiento y operación de la zona franca. Dicho

reglamento deberá contener el plazo, la modalidad y las condiciones de

la concesión de la explotación de la zona franca, las causales de

revocación, las sanciones por incumplimiento, como también las

características, tasas y cargos de los servicios prestados en la zona,

así como las condiciones contractuales para la admisión de los

usuarios. Dentro del plazo de noventa (90) días la autoridad de

aplicación deberá expedirse sobre el proyecto de reglamento de

funcionamiento y operación que le ha sido elevado, pudiéndose prorrogar

el mismo por treinta (30) días más, reputándose aprobado el proyecto

que no haya merecido observaciones dentro de ese plazo;

c) Llamar a licitación pública, nacional e internacional, para la concesión de la explotación de la zona franca;

d) Adjudicar la concesión de la zona franca con aprobación de la

autoridad de aplicación. La autoridad de aplicación tendrá hasta

noventa (90) días para expedirse a partir de la fecha de evaluación de

los antecedentes y resultados del acto licitatorio para aprobar el

mismo. Si en este término la autoridad de aplicación no se expidiera se

considerará firme la adjudicación efectuada por el gobierno provincial.

e) Las demás que establezca la reglamentación de la presente ley.

**ARTICULO 15-** Las provincias que adhieren a las

previsiones de la presente, deberán constituir un organismo provincial

público o mixto, en el que deberán estar representados los municipios

del área de influencia de la zona de que se trate y entidades

empresarias y de la producción.

Dicho organismo tendrá las funciones de comité de vigilancia;

**ARTICULO 16-** El Comité de Vigilancia de la zona franca tendrá las siguientes funciones:

a) Promover la radicación de actividades destinadas a la

investigación y la innovación tecnológica que conduzcan a un mayor

afianzamiento de los mercados externos;

b) Remitir toda información que requiera la autoridad de aplicación,

y servir a la misma como órgano de consulta y asesoramiento permanente

sobre las actividades de la zona franca;

c) Fiscalizar la provisión de información estadística adecuada,

oportuna y suficiente sobre los principales indicadores económicos y

comerciales de la zona franca requerida al concesionario y al usuario,

la que será de libre consulta;

d) Evaluar el impacto regional de la zona franca y articular su

funcionamiento con los planes provinciales y municipales, identificando

efectos perniciosos y costos de la zona, los que deberán estar a cargo

de las empresas usuarias que los generen;

e) Fiscalizar el cumplimiento de las obligaciones contraídas por el

concesionario a cargo de la explotación de la zona y en su defecto

informar a la autoridad de aplicación sobre las mismas,

f) Auditar periódicamente las medidas de vigilancia y control necesario de accesos y límites de la zona franca;

g) Percibir del concesionario un derecho por la concesión bajo forma de un pago único o en un canon periódico.

h) Garantizar la concurrencia de los usuarios en el acceso e

instalación en la zona franca conforme al reglamento de funcionamiento

y operación, y atender y dar respuesta a sus reclamos;

i) Hacer cumplir las leyes y regulaciones aplicables, el reglamento

de funcionamiento y operación, las normas internas de la zona franca y

los acuerdos de concesión y operación;

j) Velar por el cumplimiento de las normas sobre la conservación del

medio ambiente, y en especial el tratamiento de los efluentes

originados en la zona franca;

k) Las demás que le atribuya la reglamentación de la presente ley.

**ARTICULO 17.-** El Comité de Vigilancia propiciará la

libre concurrencia en la prestación de servicios dentro de la zona

franca, previéndolo en el reglamento de funcionamiento y operación

respectivo.

Deberá aprobar tasas y cargos para todos los servicios y concesiones

dentro de la zona franca, asegurando el tratamiento uniforme en

condiciones equivalentes para los usuarios y mercaderías.

**ARTICULO 18.-** La explotación de la zona franca será de

carácter privado o mixto. Las obras y la infraestructura necesarias

correrán por cuenta del concesionario.

**ARTICULO 19.-** La explotación se ofrecerá por

licitación pública, nacional e internacional, la que se ajustará a las

condiciones que establezca la Comisión de Evaluación y Selección

prevista en el art. 14 de la presente.

**ARTICULO 20.-** El o los concesionarios tendrán las siguientes obligaciones:

a) Realizar las obras de infraestructura y conexiones de servicios

básicos en la zona franca que sean necesarios para su normal

funcionamiento y que formen parte del proyecto aprobado por la comisión

de evaluación y selección y la autoridad de aplicación;

b) Alquilar a los usuarios lotes para la construcción de edificios

destinados a las distintas actividades. No podrá cederse el uso de la

totalidad del área a un solo usuario, ni tampoco constituir monopolio

de hecho, independientemente del número de usuarios;

c) Celebrar toda clase de contratos relacionados con sus actividades;

d) Urbanizar, proyectar y construir edificios para las distintas actividades permitidas en la zona franca;

e) Dictar y modificar su propio reglamento interno con aprobación

del comité de vigilancia, ajustado a la legislación y reglamentaciones

vigentes;

f) Asegurar la prestación de servicios de agua, luz, gas,

telecomunicaciones, fuerza motriz, calor, refrigeración o cualquier

otra clase de servicios necesarios para las operaciones de la zona

franca, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 17 de la

presente;

g) Promover y facilitar el desarrollo de las operaciones, negociaciones y actividades de la zona franca;

h) Cumplir y hacer cumplir el reglamento de funcionamiento y operación y el reglamento interno;

i) Remitir la información necesaria a las memorias periódicas de

operación de la zona franca, así como cualquier otro dato estadístico o

de información que requiera el Comité de Vigilancia;

j) El concesionario será solidariamente responsable con los usuarios

que transgredan la legislación aduanera y las reglamentaciones de la

zona franca;

k) Pagar los costos del control aduanero de la zona en base a las

pautas que se convengan entre el Comité de Vigilancia y la

Administración Nacional de Aduanas;

I) Las demás que le atribuya la reglamentación de la presente ley.

**ARTICULO 21.-** Los usuarios deberán ser personas

físicas o jurídicas, nacionales o extranjeras, que adquieran derecho a

desarrollar actividades dentro de la zona franca mediante el pago de un

precio convenido.

**ARTICULO 22.-** Los usuarios de la zona franca deberán

llevar contabilidad separada de otras actividades o sociedades, del

mismo titular, instaladas en el territorio aduanero general o especial.

Tratamiento fiscal y aduanero

**ARTICULO 23.-** Con las salvedades que establece esta

ley y el artículo 590 del Código Aduanero, será aplicable a las zonas

francas la totalidad de las disposiciones de carácter impositivo,

aduanero y financiero incluidas las de carácter penal que rigen en el

territorio aduanero general.

**ARTICULO 24.-** Las mercaderías que ingresen en la zona

franca estarán exentas de los tributos que gravaren su importación para

consumo, vigentes o a crearse, salvo las tasas correspondientes a los

servicios efectivamente prestados.

**ARTICULO 25.-** Las mercaderías que salgan de la zona

franca hacia terceros países, estarán exentas del pago de los tributos

que gravaren su importación para consumo, vigentes o a crearse, salvo

las tasas correspondientes a los servicios efectivamente prestados.

**ARTICULO 26.-** Exímese del pago de los impuestos nacionales que gravan los servicios básicos que se prestan dentro de la zona franca.

A tal efecto se entenderá por servicios básicos aquellos que tengan

por objeto la prestación o provisión de servicios de

telecomunicaciones, gas, electricidad, agua corriente, cloacales y de

desagüe.

**ARTICULO 27.-** Las mercaderías que se introduzcan a la

zona franca provenientes del territorio aduanero general o especial,

serán consideradas como una exportación suspensiva.

**ARTICULO 28.-** Las mercaderías que se extraigan de la

zona franca con destino al territorio aduanero general serán

consideradas como una importación.

**ARTICULO 29.-** Los estímulos que correspondan a las

exportaciones que se efectúen desde el territorio aduanero general o

especial a la zona franca, serán liquidados una vez que la mercadería

fuere extraída de dicha zona hacia otro país, y dentro del plazo que a

este efecto establecen las normas generales que rigen la materia, ya

sea en el estado que poseía cuando ingresó a la misma, o en otro.

**ARTICULO 30.-** La extracción de mercaderías de la zona

franca hacia terceros países, no gozaré de otros estímulos que los

correspondientes por la devolución de tributos efectivamente pagados

cuando fueren pasibles de devolución a los exportadores del territorio

aduanero general. Asimismo, gozará de los estímulos establecidos de

conformidad con los acuerdos internacionales suscriptos por la

República Argentina.

**ARTICULO 31.-** En el convenio de adhesión para el

establecimiento de cada zona franca previsto en el artículo 3º, los

gobiernos provinciales deberán comprometerse a no disponer la exención

de los impuestos provinciales salvo las tasas retributivas de servicios

efectivamente prestados, sin perjuicio de una eventual adhesión a la

exención nacional de los tributos que graven los servicios básicos,

referida en el artículo 26 y de las exenciones que existieran para

operaciones de exportación.

En el mismo convenio, los gobiernos provinciales se deberán

comprometer a acordar con los municipios igual comportamiento para los

usuarios y actividades de la zona franca.

**ARTICULO 32.-** Los usuarios de la zona franca no podrán

acogerse a los beneficios y estímulos fiscales de los regímenes de

promoción industrial, regionales o sectoriales, creados o a crearse, en

el territorio de la Nación.

**ARTICULO 33.-** Podrán introducirse en la zona franca

toda clase de mercaderías y servicios estén o no incluidos en listas de

importación permitidas, creadas o a crearse, con la sola excepción de

armas, municiones y otras especies que atenten contra la moral, la

salud, la sanidad vegetal y animal la seguridad y la preservación del

medio ambiente.

**ARTICULO 34.-** El Poder Ejecutivo Nacional establecerá

mediante reglamentación el régimen aplicable en materia de

destinaciones suspensivas de importación y exportación desde o hacia la

zona franca, contemplando en ella la prohibición de nacionalización de

mercaderías que ingresen al territorio aduanero general o especial.

**ARTICULO 35.-** La totalidad de las gestiones, trámites,

documentación y demás operaciones administrativas aduaneras que se

efectúen en la zona franca, se realizarán en la respectiva delegación

que la Administración Nacional de Aduanas habilitará en cada una de

ellas y que funcionará en el interior de su recinto.

**ARTICULO. 36.-** No se establecerán en la zona franca

restricciones especiales a las operaciones en divisas, títulos,

valores, dinero y metales preciosos, rigiendo al respecto, la

legislación financiera y cambiaría con vigencia en el territorio

aduanero general.

**ARTICULO 37.-** La provincia por intermedio de la

Comisión de Evaluación y Selección, a partir del estudio de los

proyectos de factibilidad de cada zona franca, propondrá a la autoridad

de aplicación la localización y delimitación de la misma, así como las

áreas de expansión previstas.

**ARTICULO 38.-** El área física que se declare zona

franca será deslindada y cercada en forma tal que permita garantizar su

aislamiento respecto del territorio aduanero general.

**ARTICULO 39.-** Autorízase a la autoridad de aplicación

a expandir el espacio físico de la zona franca de acuerdo con lo que

proponga el Comité de Vigilancia conforme a los proyectos aprobados

cuando condiciones excepcionales así lo aconsejen.

**ARTICULO 40.-** Los predios e inmuebles donde se

ubicarán las zonas francas podrán ser de propiedad pública o privada, y

deberán estar desocupados y libres de litigios.

El Poder Ejecutivo Nacional, en la reglamentación de la presente,

establecerá las condiciones para la admisión del uso de predios de

propiedad privada.

Otras disposiciones sobre zonas francas

**ARTICULO 41.-** La legislación laboral a ser aplicada en las zonas francas será la vigente en el territorio aduanero general.

**ARTICULO 42.-** Se admitirán acuerdos entre provincias y

entre éstas de manera simultánea con el Poder Ejecutivo Nacional, para

la creación de zonas francas interprovinciales, autorizándose en esos

casos la constitución de comisiones análogas a la del artículo 14, pero

de naturaleza interprovincial. Esta zona franca equivaldrá al cupo

asignado para cada provincia por el artículo 2º de esta ley.

**ARTICULO 43.-** Las previsiones de la presente ley y los

derechos emergentes de los estados provinciales quedan supeditados a la

adhesión expresa de cada uno, que será comunicada al Poder Ejecutivo

Nacional por conducto del Ministerio de Economía y Obras y Servicios

Públicos.

Si transcurridos ciento ochenta (180) días a partir de la

promulgación de la presente ley, alguna provincia no hubiera suscrito

el convenio previsto en el artículo 3º, se considerará que la misma no

ha adherido a la presente.

**ARTICULO 44.-** Si en el plazo de dieciocho (18) meses

de formalizado el convenio entre la Nación y la provincia, no se

iniciaren las obras de infraestructura previstas en el proyecto de

instalación, caducará el derecho al establecimiento de la zona franca

de que se trate.

**ARTICULO 45-** La presente ley será aplicable a las

zonas francas instituidas por las leyes 5142 y 8092. El Poder Ejecutivo

Nacional dará cumplimiento en todos sus alcances a los actos

administrativos dictados en relación a tales normas y respetará los

acuerdos preexistentes sobre la materia -áreas o zonas francas- con las

distintas jurisdicciones locales.

**ARTICULO 46.-** Los organismos intervinientes, con

competencia en las operaciones de las zonas francas dictarán las

reglamentaciones complementarias que correspondan dentro de los noventa

(90) días de promulgada esta ley.

### TITULO III - Territorio Aduanero Especial

**ARTICULO 47.-** Establécese un Territorio Aduanero

Especial en los territorios conocidos como Puna Argentina comprendiendo

los departamentos de Antofagasta da la Sierra (Provincia de Catamarca),

Los Andes (Provincia de Salta), Susques, Rinconada, Santa Catalina,Yavi

y Cochinoca (Provincia de Jujuy).

También establécese un Territorio Aduanero Especial en la Patagonia

Austral comprendiendo los Departamentos de Río Senguerr y Futaleufú

(Provincia del Chubut), Deseado, Lago Buenos Aires (Provincia de Santa

Cruz) y municipio de Sierra Grande (Provincia de Río Negro) con la

jurisdicción y extensión necesarias para cumplir su cometido.

**ARTICULO 48.-** El Territorio Aduanero Especial

establecido o que se establezca por el artículo anterior, tendrá las

características definidas en el artículo 2º, apartado 3 del Código

Aduanero y la modalidad y alcance establecido en los artículos 600,

602, 603, 604, 605, 606 y 607 de dicho Código.

**ARTICULO 49-** De conformidad a lo establecido en el

###### artículo 600 del Código Aduanero, los tributos que graven a la

importación para consumo y a la exportación para consumo, serán de un

15 % de los que rigieren en el Territorio Aduanero General.

**ARTICULO 50.-** Entiéndese que las referencias hechas en

la presente ley con respecto a las provincias y a los gobiernos

provinciales incluyen al territorio de la Capital Federal y a la

Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires.

**ARTICULO 51.-** Comuníquese, al Poder Ejecutivo

Nacional. - ALBERTO R. PIERRI. - EDUARDO MENEM. - Esther H. Pereyra

Arandía de Pérez Pardo. - Edgardo Piuzzi.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES.

A LOS DIECIOCHO DIAS DEL MES DE MAYO DEL AÑO MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y

CUATRO.

**Decreto 906/94**

Bs. As., 10/06/1994.

VISTO el proyecto de ley registrado bajo el Nº 24.331, y

CONSIDERANDO:

Que por el citado proyecto de ley se faculta al Poder Ejecutivo

nacional para crear en el territorio de cada provincia una zona franca.

Que por el Artículo 2º se expresa que además de las zonas francas

previstas en el primer párrafo de este artículo se admite la creación

de otras zonas francas comerciales en las ciudades o pueblos de su

jurisdicción que sean fronterizos con países limítrofes; puertos o vías

navegables que posean zonas francas en cualquier lugar del territorio.

Que esta posibilidad generará la existencia de una cantidad tal de

zonas francas, que las aleja de la realidad del mercado por su

superposición y por el requerimiento de inversores privados que

demandarían su establecimiento.

Que por el artículo 9º se faculta al Poder Ejecutivo Nacional para

autorizar operaciones de comercio al por menor en una zona franca en

ciudades o pueblos fronterizos con países limítrofes que posean zonas

francas en cualquier lugar de su territorio.

Que en el segundo párrafo se establece que este tipo de ventas al

por menor se podrá realizar en aquellas provincias cuya densidad

demográfica sea inferior a DOS (2) habitantes por kilómetro cuadrado.

Que esta descripción taxativa excluiría de la posibilidad de venta

al por menor a provincias que cumplen con los requisitos del primer

párrafo.

Que asimismo, ha sido agregado un título III mediante el cual, por

el Artículo 47 se establece un Territorio Aduanero Especial en los

territorios conocidos como Puna Argentina, comprendiendo los

Departamentos de Antofagasta de la Sierra (Provincia de Catamarca), Los

Andes (Provincia de Salta), Susques, Rinconada, Santa Catalina, Yavi y

Cochinoca (Provincia de Jujuy).

Que además en dicho Artículo se establece un Territorio Aduanero

Especial en la Patagonia Austral, comprendiendo los Departamentos de

Río Senguerr y Futaleufú (Provincia de Chubut), Deseado, Lago Buenos

Aires (Provincia de Santa Cruz) y Municipio de Sierra Grande (Provincia

de Río Negro).

Que por el Artículo 48 se define que dichos Territorios Aduaneros

Especiales tendrán las características definidas en el Artículo 2º,

apartado 3 del Código Aduanero, y lo definido en los Artículos 600,

602,603, 604, 605,606 y 607 de dicho Código.

Que por el Artículo 49 se establece que los tributos que graven la

importación para consumo y a la exportación para consumo serán del

QUINCE POR CIENTO (15 %) de los que rigieren en el Territorio Aduanero

General.

Que la creación de Territorios Aduaneros Especiales contradice el

espíritu de la política económica en cuanto a la no creación de

excepciones al Territorio Aduanero General que no sean las zonas

francas definidas según el proyecto original.

Que experiencias anteriores en la materia han generado resultados

negativos, por lo que no resulta conveniente incrementar el

establecimiento de estos Territorios.

Que por el Artículo 50 se extiende el beneficio de zona franca a la Capital Federal.

Que la iniciativa del Poder Ejecutivo Nacional esta dirigida a que

las economías regionales, particularmente aquellas que involucren a

provincias económicamente menos favorecidas, puedan establecer zonas

francas alejadas de uno de los principales centros de consumo y

aprovisionamiento del país.

Que debe tenerse en cuenta que las zonas francas, si bien serán

importantes, no se constituyen en el instrumento exclusivo para

resolver los problemas de provincias o regiones.

Que se considera en cambio que constituirán herramientas útiles en

el marco de un plan de transformación y desarrollo que identifique las

potencialidades de cada región y las coloque en función de una visión

de mediano y largo plazo.

Que en consecuencia corresponde observar los párrafos Segundo,

Tercero y Cuarto del Artículo 2º, párrafo Segundo del Artículo 9° y los

Artículos 47, 48, 49 y 50 del Proyecto de Ley Nº 24.331 haciendo uso de

la facultad conferida al Poder Ejecutivo Nacional por el Artículo 72 de

la Constitución Nacional.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA:

DECRETA:

**Artículo 1º-** Obsérvase los párrafos Segundo, Tercero y

Cuarto del Artículo 2° del Proyecto de Ley registrado bajo el Nº

24.331, que dicen: "Sin perjuicio de la existencia de zonas francas

creadas o a crearse, en virtud de lo dispuesto en el párrafo anterior,

el Poder Ejecutivo Nacional convendrá con los gobiernos provinciales el

establecimiento de zonas francas comerciales en las ciudades o pueblos

de su jurisdicción que sean fronterizos con países limítrofes; puertos

o vías navegables que posean zonas francas en cualquier lugar del

territorio"

"Las zonas francas a crearse dentro de una misma región deberán

acreditar un perfil y funcionalidad que configure el rol específico que

justifique su creación en el marco de los objetivos del Artículo 4º, no

pudiendo establecerse más de una por provincia, salvo las excepciones

establecidas en los párrafos 1º y 2º del presente artículo"

"A los efectos de autorizar la creación de una zona franca,

cualquiera sea su localización, el Poder Ejecutivo provincial

respectivo, exigirá al concesionario una inversión mínima".

**Art. 2º-** Obsérvase el párrafo segundo del Artículo 9º

del Proyecto de Ley registrado bajo el Nº 24.331, que dice: "En

aquellas provincias cuya densidad demográfica sea inferior a DOS (2)

habitantes por kilómetro cuadrado, el Poder Ejecutivo Nacional podrá

autorizar las operaciones previstas en cualquier lugar de su

territorio".

**Art.****3º-** Obsérvase los Artículos 47, 48, 49 y 50 del Proyecto de Ley registrado bajo el Nº 24.331, que dicen:

"Artículo 47 - Establécese un Territorio Aduanero Especial en los

territorios conocidos como Puna Argentina, comprendiendo los

departamentos de Antofagasta de la Sierra (Provincia de Catamarca), Los

Andes (Provincia de Salta), Susques, Rinconada, Santa Catalina, Yavi y

Cochinoca (Provincia de Jujuy).

"También establécese un Territorio Aduanero Especial en la Patagonia Austral comprendiendo los

Departamentos de Río Senguerr y Futaleufú (Provincia del Chubut),

Deseado, Lago Buenos Aires (Provincia de Santa Cruz) y Municipio de

Sierra Grande (Provincia de Río Negro) con la jurisdicción y extensión

necesarias para cumplir su cometido".

"Artículo 48 - El Territorio Aduanero Especial establecido o que se

establezca por el artículo anterior, tendrá las características

definidas en el artículo 2º, apartado 3 del Código Aduanero y la

modalidad y alcance establecido en los artículos 600, 602, 603, 604,

605, 606 y 607 de dicho Código".

"Artículo 49 - De conformidad a lo establecido en el art. 600 del

Código Aduanero, los tributos que graven a la importación para consumo

y a la exportación para consumo, serán de un 15 % de los que rigieren

en el Territorio Aduanero General".

"Artículo 50 - Entiéndese que las referencias hechas en la presente

ley con respecto a las provincias y a los gobiernos provinciales

incluyen al territorio de la Capital Federal y a la Municipalidad de la

Ciudad de Buenos Aires".

**Art.****4º -**Con las salvedades establecidas en

los artículos precedentes, promúlguese y téngase por Ley de la Nación

el Proyecto de Ley registrado con el Nº 24.331.

**Art.****5º -**Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese - MENEM. - Domingo F. Cavallo.-

###### ARTICULO 44.—

Si en el plazo de diez (10) años de formalizado el convenio entre la Nación y la provincia, no se iniciaren las obras de infraestructura previstas en el proyecto de instalación, caducará el derecho al establecimiento de la zona franca de que se trate.
