---
title: "CIRCULACION INTERNACIONAL DE OBRAS DE ARTE"
identifier: "LEY-24633"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1996-04-17"
last_updated: "1996-04-17"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/35000-39999/36488/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "36488"
enactment_date: "1996-03-20"
gazette_number: "28376"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "DISPOSICIONES QUE SE APLICARAN A LA IMPORTACION Y EXPORTACION DE OBRAS DE ARTE .DEROGUESE  EL DECRETO Nº 159/73 Y TODA OTRA DISPOSICION QUE SE OPONGA A LA PRESENTE."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/35000-39999/36488/norma.htm"
times_modified: "17"
modifies_count: "2"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "15"
reforms_applied: "11"
---
# CIRCULACION INTERNACIONAL DE OBRAS DE ARTE

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=36488)**

**LEY 24.633**

Sancionada: Marzo 20 de 1996

Promulgada de hacho: Abril 15 de 1996

**CIRCULACION INTERNACIONAL DE OBRAS DE ARTE**

**ARTICULO 1º -** Las disposiciones de la presente ley

se aplicarán a la importación y/o exportación

de las siguientes obras de arte de artistas vivos o fallecidos

hasta 50 años a contar de la fecha del deceso del autor,

sean argentinos o extranjeros, hechas a mano con o sin auxilio

de instrumentos de realización o aplicación, incluyendo

aerógrafos:

1. - Pinturas realizadas sobre telas, lienzos, cartón,

papel o cualquier otra clase de soportes con aplicaciones al óleo,

acrílicos, pastel, lápiz, sanguínea, carbón,

tinta, acuarela, témpera, por cualquier procedimiento técnico,

sin limitación en cuanto a la creación artística.

2. - Collage y asamblage. Cuadros matéricos con aplicación

de pintura o no; cuadros que introducen objetos en su estructura

proporcionando un efecto de relieve; combinación de cuadro

pintado y montaje de materiales; obras que resulten exclusivamente

de pegar y montar diversos objetos sobre cajas y/o placas o chapas.

3. - Esculturas: las piezas de bulto o en relieve ejecutadas

en piedra, metales, madera, yeso, terracota, arcilla, fibrocemento,

materias plásticas u otros materiales.

4. - Grabados, estampas y litografías originales. Las

impresiones en aguafuerte, punta seca, buriles, xilografías,

litografías y demás planchas grabadas por cualquiera

de los procedimientos empleados en ese arte; las pruebas obtenidas

directamente en negro o en color en una o varias planchas con

exclusión de cualquier procedimiento mecánico o

fotomecánico, serigrafías artesanales.

5. - Cerámicas: las obras que se realizan por acción

del fuego sobre cualquier clase de material, ya sean creaciones

unitarias o en serie, siempre que esta última constituya

una línea de reproducción hecha a mano por el artista.

6. - Arte textil que comprende técnicas tejidas y no tejidas

(papel hecho a mano y fieltro), con exclusión de cualquier

procedimiento mecánico o industrial hechos en serie y que

además no constituyan una línea de reproducción

hecha a mano por el artista ni que constituyan una artesanía.

**ARTICULO 2º -** No están comprendidas en esta

ley las copias, réplicas o reproducciones de obras de arte;

las tallas en coral, marfil u otros materiales de lujo, ni las

realizaciones artísticas a mano sobre piezas provenientes

de procedimientos industriales en serie.

**ARTICULO 3º -** La exportación definitiva -destinación

aduanera para consumo en el exterior- y la exportación

temporaria -destinación suspensiva para exhibición

fuera del país aun cuando se convierta en definitiva por

vencimiento del plazo de retorno u otra causa legal- estarán

exentas del pago de todo recargo y/o tasa aduanera o portuaria,

incluyendo las tasas por servicios estadísticos y por almacenaje,

el impuesto sobre fletes y los gastos consulares.

**ARTICULO 4º -** La importación definitiva -destinación

aduanera para consumo en el país- y la importación

temporaria -destinación suspensiva para exhibición

en el país, aun cuando se conviertan en definitivas por

vencimiento del plazo de retorno u otra causa legal-, estarán

exentas del pago de todo recargo y/o tasa aduanera o portuaria,

incluyendo las tasas por servicios estadísticos y por almacenaje,

el impuesto sobre los fletes y los gastos consulares.

**ARTICULO 5º -** En ningún caso los derechos de

importación que se establezcan para las posiciones arancelarias

que se detallan a continuación podrán superar los

niveles del arancel externo y común vigente en el Mercosur

para el comercio extrazona. Las posiciones son las siguientes:

9701, 9701.10.00, 9701.90.00, 9702.00.00, 9703. 00.00.

**ARTICULO 6º -** Los beneficios indicados en los artículos

3 º y 4º, se extenderán a todos los poseedores

o tenedores de buena fe de obras de artistas argentinos o extranjeros

vivos o fallecidos durante el término de 50 años

a contar desde la fecha de deceso del autor, excepto cuando la

obra sea declarada por la autoridad de aplicación como

perteneciente al patrimonio artístico de la Nación.

La denegación del permiso de exportación otorgará

una opción al propietario del bien afectado que podrá

mantenerlo en su dominio o requerir su expropiación indirecta

por parte del Estado Nacional, según lo dispone el artículo

51, incisos a), b) y c) de la ley 21. 499. Este requerimiento

deberá ser formulado dentro de un plazo improrrogable de

ciento ochenta (180) días hábiles contados a partir

de la notificación de la denegatoria.

**ARTICULO 7º -** Las obras de arte, de artistas vivos

o fallecidos hasta 50 años a contar desde la fecha de deceso

del autor, sean argentinos o extranjeros, importadas al país

podrán ser libremente reexportadas durante el plazo de

quince años a partir de la fecha de su importación,

con el beneficio de las excenciones antes establecidas.

**ARTICULO 8º -** La importación o la exportación

temporaria de obras de arte de artistas vivos o fallecidos hasta

50 años a contar desde la fecha de deceso del autor, sean

argentinos o extranjeros, no estarán sujetas al régimen

de garantía establecido por la ley 22. 415, su Título

III, para las destinaciones aduaneras suspensidas.

**ARTICULO 9º -** Tanto las exportaciones como las importaciones

destinadas a ser exhibidas en galerías, museos, organismos

públicos, entidades privadas, etcétera, podrán

recibir el auspicio y/o el apoyo de la autoridad de aplicación

de acuerdo con la importancia artística de la muestra y

previo asesoramiento de la comisión consultiva.

**ARTICULO 10º -** Toda exportación y toda importación

de obras de arte de artistas vivos o fallecidos hasta 50 años

a contar desde la fecha del deceso del autor, sean argentinos

o extranjeros, efectuada bajo el régimen aduanero de destinación

suspensiva que se convierte en definitiva, conforme lo autoriza

esta ley, debe ser informada a la autoridad de aplicación

en el plazo y forma que la reglamentación indique.

**ARTICULO 11º. -** Dentro del plazo de treinta días,

la Administración Nacional de Aduanas dictará normas

reglamentarias de la ley 22.415, con ajuste a lo dispuesto por

la presente ley, que contemplen:

1. - Simplificación de la gestión de autorización

de las solicitudes de destinación.

2. - Reducción de los plazos de verificación y

clasificación de las cargas, y reemplazo de la tarea de

valorización, por la tasación de cada obra que la

autoridad de aplicación haya efectuado y comunicado.

3. - El despacho directo a plaza o a la carga directa en el medio

de transporte, ya se trate de importación o aplicación

del régimen de depósito provisorio.

4. - La salida o el ingreso de las obras en calidad de:

a) Equipaje acompañado;

b) Equipaje no acompañado;

c) Encomienda.

La reglamentación deberá establecer que las obras

de arte correspondientes a las posiciones de la nomenclatura arancelaria

del comercio exterior o indicadas en el artículo 5 de esta

ley deben visar con la indicación de "gratis".

**ARTICULO 12.º -** Actuará como autoridad de

aplicación de la presente ley la Secretaría de Estado

de Cultura de la Nación, asistida por un consejo consultivo

honorario que se integrará con un representante de:

a) La Dirección de Asuntos Culturales de la Cancillería;

b) La Administración Nacional de Aduanas;

c) La Academia Nacional de Bellas Artes;

d) El Museo Nacional de Bellas Artes;

e) El Fondo Nacional de las Artes.

Mediante resolución fundada, la autoridad de aplicación

podrá incorporar al consejo consultivo a representantes

de otros organismos o entidades públicas o privadas.

Toda resolución reglamentaria de esta ley, dictada por

la autoridad de aplicación requerirá, como condición

de validez, el previo dictamen de la comisión consultiva.

**ARTICULO 13º. -** Dentro del plazo de treinta días,

la autoridad de aplicación dictará normas complementarias

tendientes a instrumentar:

1. El régimen para expedir licencias de exportación

de obras de arte de artistas y/o fallecidos durante el término

de 50 años a contar desde la fecha del deceso del autor,

será mediante un trámite cuyo término no

podrá exceder el plazo de diez días hábiles.

Las licencias no podrán denegarse si se acredita:

a) La autoría de la obra;

b) Que la misma se halla incluida en el artículo 1º

y no sufra las exclusiones del artículo 2º de esta

ley;

c) Que no integran el patrimonio histórico y artístico

de la Nación, protegido por la ley 12.665 y normas concordantes,

en el supuesto de lo dispuesto por el artículo 6 de la

ley, para el caso de muerte del autor.

2. Un registro de las importaciones y exportaciones transitorias

cuyo fin es organizar exhibiciones de arte dentro del país

o en el exterior, según el caso.

3. Un método rápido y eficaz para la tasación

de cada obra, con la asistencia de la comisión consultiva.

**ARTICULO 14º -** Es misión del consejo consultivo:

asistir y asesorar a la autoridad de aplicación y proponer

políticas de apoyo y fomento a la circulación y

conocimiento de las obras de arte de artistas vivos y/o fallecidos

hasta cincuenta años a contar desde la fecha de deceso

del autor, sean argentinos o extranjeros, dentro y fuera del país.

**ARTICULO 15.º -** Queda derogado el decreto 159/73

y toda otra disposición legal que se oponga a la presente

ley y el Poder Ejecutivo nacional la reglamentará dentro

de los ciento veinte días de su promulgación.

**ARTICULO 16º -** Comuníquese al Poder Ejecutivo.-

ALBERTO R. PIERRI- CARLOS F. RUCKAUF.- Esther H. Pereyra Arandía

de Pérez Pardo.- Edgardo Piuzzi.
