---
title: "ZONAS FRANCAS"
identifier: "LEY-19670"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1972-06-12"
last_updated: "1972-06-12"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/300000-304999/302263/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "302263"
enactment_date: "1972-06-02"
gazette_number: "22440"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "AUTORIZACION DE DESPACHO A CONSUMO EN TODO EL PAIS DE AUTOMOTORES INTRODUCIDOS EN ZONA FRANCA DE TIERRA DEL FUEGO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/300000-304999/302263/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_applied: "1"
---
# ZONAS FRANCAS

**ZONA FRANCA**

**LEY N° 19.670**

**Se autoriza el despacho para el consumo de plaza de automotores introducidos en zona franca.**

Bs. As., 2/6/1972

En uso de las atribuciones conferidas por el artículo 5° del Estatuto dela Revolución Argentina,

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA SANCIONA Y PROMULGA CON FUERZA DE

LEY:

**ARTICULO 1°**— Autorizase el

despacho para el consumo de plaza en todo el territorio de la

República, de los automotores introducidos en el Territorio Nacional da

la Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sud, al amparo del

régimen de zona franca establecido por el Decreto- Ley N° 7.101/56,

modificado por Decreto-Ley N° 6.264/58 y por las Leyes 16.450 y 17.029,

mediante el cumplimiento de las exigencias de la presente ley:

**ARTICULO 2°**— La autorización del

###### articulo 1° de esta ley, comprende exclusivamente a los automotores

modelo año 1967 y anteriores y a condición de que se prueba que se

trata de vehículos efectivamente usados por los pobladores o entidades

radicados en el Territorio Nacional y cuya estado evidencie que han

sido realmente objeto de ese uso en condiciones que, a juicio de la

autoridad de aplicación, no resulten indicativas de un propósito

especulativo.

**ARTICULO 3°** — Por el despacho para

el consumo de plaza en todo el territorio de la República de los

automotores de que trata el presente régimen legal, se tributarán los

gravámenes a la Importación (derechos aduaneros y recargos de

importación, recargos de la Ley 16.690 o derechos de importación)

vigentes al momento de su introducción al país con una reducción del

cien por ciento (100 %) para los modelos del año 1960 y anteriores; del

noventa por ciento (90 %) para los modelos del año 1961; del ochenta

por ciento (80 %) para los modelos del año 1962; del setenta por ciento

(70%) para los modelos del año 1963; del sesenta por ciento (60 %) para

los modelos del año 1964; del cincuenta por ciento (50 %) para los

modelos del año 1965; del cuarenta por ciento (40 %) para los modelos

del año 1966; y del treinta por ciento (30 %) para los modelos del año

1967.

**ARTICULO****4°** —Respecto a los modelos

año 1968 y posteriores, se declaran subsistentes las restricciones

actuales para su uso fuera de la jurisdicción del Territorio Nacional

de la Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sud.

**ARTICULO****5°**— Será autoridad de

aplicación de la presente ley, la Administración Nacional de Aduanas,

la que en uso de las facultades y poderes que le son propios, dictará

las normas que estime conducentes a asegurar el cumplimiento de los

propósitos de esta ley.

**ARTICULO****6°**— Comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y pase a

la Administración Nacional de Aduanas a sus efectos.

LANUSSE.

Ernesto J. Parellada.

Cayetano A. Licciardo.
