---
title: "PREVISION SOCIAL"
identifier: "LEY-17562"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1967-12-11"
last_updated: "1967-12-11"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/135000-139999/137791/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "137791"
enactment_date: "1967-12-05"
gazette_number: "21331"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "UNIFICANSE PARA TODAS LAS CAJAS NACIONALES DE PREVISION, LAS CAUSALES DE PERDIDA Y DE EXTINCION DEL BENEFICIO DE PENSION."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/135000-139999/137791/norma.htm"
times_modified: "7"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "6"
reforms_applied: "1"
---
# PREVISION SOCIAL

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=137791)**

PREVISION SOCIAL

LEY Nº 17.562

Se unifican, para todas las Cajas Nacionales de Previsión, las causales de pérdida y de extinción del beneficio de pensión.

Bs. As., 5/12/67

En uso de las atribuciones conferidas por el artículo 5º del Estatuto de la Revolución Argentina.

El Presidente de la Nación Argentina, Sanciona y Promulga, con fuerza de Ley:

###### Artículo 1° - No tendrán derecho a pensión:

a) El cónyuge que, por su culpa o culpa de ambos, estuviere divorciado, o separado de hecho al momento de la muerte del causante;

b) Los causahabientes, en caso de indignidad para suceder o de desheredación, de acuerdo con las disposiciones del Código Civil.

###### Artículo 2° - El derecho a pensión se extinguirá:

a) Por la muerte del beneficiario, o su fallecimiento presunto, judicialmente declarado;

b) Para el cónyuge supérstite, para la madre o padre viudos o que enviudaren, y para los beneficiarios cuyo derecho a pensión dependiere de que fueren solteros, desde que contrajeren matrimonio, o si hicieren vida marital de hecho;

c) Para los beneficiarios cuyo derecho a pensión estuviere limitado hasta determinada edad, desde que cumplieren las edades establecidas por las respectivas leyes orgánicas salvo que a esa fecha se encontraren incapacitados para el trabajo;

d) Para los beneficiarios de pensión en razón de incapacidad para el trabajo, desde que tal incapacidad desapareciere definitivamente, salvo que a esa fecha tuvieren 50 o más años de edad y hubieren gozado de la pensión por lo menos durante 10 años;

e) Cuando el beneficio de pensión fuere por tiempo determinado, a la expiración de dicho término, salvo que a esa fecha el beneficiario se encontrare incapacitado para el trabajo.

###### Artículo 3° - La presente ley será de aplicación a todos los regímenes nacionales de previsión comprendidos en la Ley 14.236.

###### Artículo 4° - Deróganse las disposiciones contenidas en las leyes nacionales de previsión, que establezcan otras causales de pérdida o extinción del beneficio de pensión que las enumeradas en la presente ley.

###### Artículo 5° - Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.

Onganía — Julio E. Alvarez
