---
title: "MIGRACIONES"
identifier: "LEY-25871"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2004-01-21"
last_updated: "2017-01-30"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/90000-94999/92016/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "92016"
enactment_date: "2003-12-17"
gazette_number: "30322"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "POLITICA MIGRATORIA ARGENTINA. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS EXTRANJEROS. ATRIBUCIONES DEL ESTADO. ADMISION DE EXTRANJEROS A LA REPUBLICA ARGENTINA Y SUS EXCEPCIONES. INGRESO Y EGRESO DE PERSONAS. OBLIGACIONES DE LOS MEDIOS DE TRANSPORTE INTERNACIONAL. PERMANENCIA DE LOS EXTRANJEROS. LEGALIDAD E ILEGALIDAD DE LA PERMANENCIA. REGIMEN DE LOS RECURSOS. COMPETENCIA. TASAS. ARGENTINOS EN EL EXTERIOR. AUTORIDAD DE APLICACION. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y TRANSITORIAS. ABROGACION DE LA LEY 22439 Y EL DECRETO 1023/94.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/90000-94999/92016/norma.htm"
times_modified: "309"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "314"
reforms_applied: "3"
---
# MIGRACIONES

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=92016)**

MIGRACIONES

Ley 25.871

Política Migratoria Argentina. Derechos y

obligaciones de los extranjeros. Atribuciones del Estado. Admisión de

extranjeros a la República Argentina y sus excepciones. Ingreso y

egreso de personas. Obligaciones de los medios de transporte

internacional. Permanencia de los extranjeros. Legalidad e ilegalidad

de la permanencia. Régimen de los recursos. Competencia. Tasas.

Argentinos en el exterior. Autoridad de aplicación. Disposiciones

complementarias y transitorias.

Sancionada: Diciembre 17 de 2003.

Promulgada de Hecho: Enero 20 de 2004.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de Ley:

LEY DE MIGRACIONES

### TITULO PRELIMINAR

POLITICA MIGRATORIA ARGENTINA

### CAPITULO I

AMBITO DE APLICACION

**ARTICULO 1°**— La admisión, el ingreso,

la permanencia y el egreso de personas se rigen por las disposiciones

de la presente ley y su reglamentación.

**ARTICULO 2°**— A los fines de la

presente ley se entiende por "inmigrante" todo aquel extranjero que

desee ingresar, transitar, residir o establecerse definitiva,

temporaria o transitoriamente en el país conforme a la legislación

vigente.

### CAPITULO II

PRINCIPIOS GENERALES

**ARTICULO 3°**— Son objetivos de la presente ley:

a) Fijar las líneas políticas fundamentales y sentar

las bases estratégicas en materia migratoria, y dar cumplimiento a los

compromisos internacionales de la República en materia de derechos

humanos, integración y movilidad de los migrantes;

b) Contribuir al logro de las políticas demográficas

que establezca el Gobierno Nacional con respecto a la magnitud, tasa de

crecimiento y distribución geográfica de la población del país;

c) Contribuir al enriquecimiento y fortalecimiento del tejido cultural y social del país:

d) Garantizar el ejercicio del derecho a la reunificación familiar;

e) Promover la integración en la sociedad argentina de las personas que hayan sido admitidas como residentes permanentes;

f) Asegurar a toda persona que solicite ser admitida

en la República Argentina de manera permanente o temporaria, el goce de

criterios y procedimientos de admisión no discriminatorios en términos

de los derechos y garantías establecidos por la Constitución Nacional,

los tratados internacionales, los convenios bilaterales vigentes y las

leyes;

g) Promover y difundir las obligaciones, derechos y

garantías de los migrantes, conforme a lo establecido en la

Constitución Nacional, los compromisos internacionales y las leyes,

manteniendo en alto su tradición humanitaria y abierta con relación a

los migrantes y sus familias;

h) Promover la inserción e integración laboral de

los inmigrantes que residan en forma legal para el mejor

aprovechamiento de sus capacidades personales y laborales a fin de

contribuir al desarrollo económico y social de país;

i) Facilitar la entrada de visitantes a la República

Argentina para los propósitos de impulsar el comercio, el turismo, las

actividades culturales, científicas, tecnológicas y las relaciones

internacionales;

j) Promover el orden internacional y la justicia,

denegando el ingreso y/o la permanencia en el territorio argentino a

personas involucradas en actos reprimidos penalmente por nuestra

legislación;

k) Promover el intercambio de información en el

ámbito internacional, y la asistencia técnica y capacitación de los

recursos humanos, para prevenir y combatir eficazmente a la

delincuencia organizada trasnacional.

### TITULO I

DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS EXTRANJEROS

### CAPITULO I

DE LOS DERECHOS Y LIBERTADES DE LOS EXTRANJEROS

**ARTICULO 4°**— El derecho a la

migración es esencial e inalienable de la persona y la República

Argentina lo garantiza sobre la base de los principios de igualdad y

universalidad.

**ARTICULO 5°**— El Estado asegurará las

condiciones que garanticen una efectiva igualdad de trato a fin de que

los extranjeros puedan gozar de sus derechos y cumplir con sus

obligaciones, siempre que satisfagan las condiciones establecidas para

su ingreso y permanencia, de acuerdo a las leyes vigentes.

**ARTICULO 6°**— El Estado en todas sus

jurisdicciones, asegurará el acceso igualitario a los inmigrantes y sus

familias en las mismas condiciones de protección, amparo y derechos de

los que gozan los nacionales, en particular lo referido a servicios

sociales, bienes públicos, salud, educación, justicia, trabajo, empleo

y seguridad social.

**ARTICULO 7°**— En ningún caso la

irregularidad migratoria de un extranjero impedirá su admisión como

alumno en un establecimiento educativo, ya sea este público o privado;

nacional, provincial o municipal; primario, secundario, terciario o

universitario. Las autoridades de los establecimientos educativos

deberán brindar orientación y asesoramiento respecto de los trámites

correspondientes a los efectos de subsanar la irregularidad migratoria.

**ARTICULO 8°**— No podrá negársele o

restringírsele en ningún caso, el acceso al derecho a la salud, la

asistencia social o atención sanitaria a todos los extranjeros que lo

requieran, cualquiera sea su situación migratoria. Las autoridades de

los establecimientos sanitarios deberán brindar orientación y

asesoramiento respecto de los trámites correspondientes a los efectos

de subsanar la irregularidad migratoria.

**ARTICULO 9°**— Los migrantes y sus familiares tendrán derecho a que el Estado les proporcione información acerca de:

a) Sus derechos y obligaciones con arreglo a la legislación vigente;

b) Los requisitos establecidos para su admisión, permanencia y egreso;

c) Cualquier otra cuestión que le permita o facilite

cumplir formalidades administrativas o de otra índole en la República

Argentina.

La autoridad de aplicación adoptará todas las

medidas que considere apropiadas para difundir la información

mencionada y, en el caso de los trabajadores migrantes y sus familias,

velará asimismo porque sea suministrada por empleadores, sindicatos u

otros órganos o instituciones. La información requerida será brindada

gratuitamente a los extranjeros que la soliciten y, en la medida de lo

posible, en un idioma que puedan entender.

**ARTICULO 10.**— El Estado garantizará

el derecho de reunificación familiar de los inmigrantes con sus padres,

cónyuges, hijos solteros menores o hijos mayores con capacidades

diferentes.

**ARTICULO 11.**— La República Argentina

facilitará, de conformidad con la legislación nacional y provincial en

la materia, la consulta o participación de los extranjeros en las

decisiones relativas a la vida pública y a la administración de las

comunidades locales donde residan.

**ARTICULO 12.**— El Estado cumplimentará

todo lo establecido en las convenciones internacionales y todas otras

que establezcan derechos y obligaciones de los migrantes, que hubiesen

sido debidamente ratificadas.

**ARTICULO 13.**— A los efectos de la

presente ley se considerarán discriminatorios todos los actos u

omisiones determinados por motivos tales como etnia, religión,

nacionalidad, ideología, opinión política o gremial, sexo, género,

posición económica o caracteres físicos, que arbitrariamente impidan,

obstruyan, restrinjan o de algún modo menoscaben el pleno ejercicio

sobre bases igualitarias de los derechos y garantías fundamentales

reconocidos en la Constitución Nacional, los Tratados Internacionales y

las leyes.

**ARTICULO 14.**— El Estado en todas sus

jurisdicciones, ya sea nacional, provincial o municipal, favorecerá las

iniciativas tendientes a la integración de los extranjeros en su

comunidad de residencia, especialmente las tendientes a:

a) La realización de cursos de idioma castellano en las escuelas e instituciones culturales extranjeras legalmente reconocidas;

b) La difusión de información útil para la adecuada

inserción de los extranjeros en la sociedad argentina, en particular

aquella relativa a sus derechos y obligaciones;

c) Al conocimiento y la valoración de las

expresiones culturales, recreativas, sociales, económicas y religiosas

de los inmigrantes;

d) La organización de cursos de formación,

inspirados en criterios de convivencia en una sociedad multicultural y

de prevención de comportamientos discriminatorios, destinados a los

funcionarios y empleados públicos y de entes privados.

**ARTICULO 15.**— Los extranjeros que

sean admitidos en el país como "residentes permanentes" podrán

introducir sus efectos personales, artículos para su hogar y automóvil,

libres del pago de impuestos, recargos, tasas de importación y

contribuciones de cualquier naturaleza, con los alcances y hasta el

monto que determine el Poder Ejecutivo.

**ARTICULO 16.**— La adopción por el

Estado de todas las medidas necesarias y efectivas para eliminar la

contratación laboral en el territorio nacional de inmigrantes en

situación irregular, incluyendo la imposición de sanciones a los

empleadores, no menoscabará los derechos de los trabajadores

inmigrantes frente a sus empleadores en relación con su empleo.

**ARTICULO 17.**— El Estado proveerá lo

conducente a la adopción e implementación de medidas tendientes a

regularizar la situación migratoria de los extranjeros.

### CAPITULO II

DE LAS OBLIGACIONES DE LOS INMIGRANTES Y ATRIBUCIONES DEL ESTADO

**ARTICULO 18.**— Sin perjuicio de los

derechos enumerados en la presente ley, los migrantes deberán cumplir

con las obligaciones enunciadas en la Constitución Nacional, los

Tratados Internacionales adheridos y las leyes vigentes.

**ARTICULO 19.**— Respecto de cualquier extranjero, la República Argentina podrá orientarlo con respecto a:

a) El acceso a categorías limitadas de empleo,

funciones, servicios o actividades, cuando ello sea necesario en

beneficio del Estado;

b) La elección de una actividad remunerada de

conformidad con la legislación relativa a las condiciones de

reconocimiento de calificaciones profesionales adheridas fuera del

territorio;

c) Las condiciones por las cuales, habiendo sido

admitido para ejercer un empleo, pueda luego ser autorizado a realizar

trabajos por cuenta propia, teniendo en consideración el período de

residencia legal en el país y las demás condiciones establecidas en la

reglamentación.

### TITULO II

DE LA ADMISION DE EXTRANJEROS A LA REPUBLICA ARGENTINA Y SUS EXCEPCIONES

### CAPITULO I

**ARTICULO 20.**— Los extranjeros serán

admitidos para ingresar y permanecer en el país en las categorías de

"residentes permanentes", "residentes temporarios", o "residentes

transitorios". Hasta tanto se formalice el trámite correspondiente, la

autoridad de aplicación podrá conceder una autorización de "residencia

precaria", que será revocable por la misma, cuando se desnaturalicen

los motivos que se tuvieron en cuenta para su otorgamiento. Su validez

será de hasta ciento ochenta (180) días corridos, pudiendo ser

renovables hasta la resolución de la admisión solicitada, y habilitará

a sus titulares para permanecer, salir y reingresar al territorio

nacional, trabajar y estudiar durante su período de vigencia.

La extensión y renovación de "residencia precaria"

no genera derecho a una resolución favorable respecto de la admisión

solicitada.

**ARTICULO 21.**— Las solicitudes de

ingreso al país que se peticionen en el territorio nacional o en el

extranjero, deberán formalizarse en las condiciones de la presente ley.

**ARTICULO 22.**— Se considerará

"residente permanente" a todo extranjero que, con el propósito de

establecerse definitivamente en el país, obtenga de la Dirección

Nacional de Migraciones una admisión en tal carácter. Asimismo, se

considerarán residentes permanentes los inmigrantes parientes de

ciudadanos argentinos, nativos o por opción, entendiéndose como tales

al cónyuge, hijos y padres.

A los hijos de argentinos nativos o por opción que

nacieren en el extranjero se les reconoce la condición de residentes

permanentes. Las autoridades permitirán su libre ingreso y permanencia

en el territorio.

**ARTICULO 23.**— Se considerarán

"residentes temporarios" todos aquellos extranjeros que, bajo las

condiciones que establezca la reglamentación, ingresen al país en las

siguientes subcategorías:

a) Trabajador migrante: quien ingrese al país para

dedicarse al ejercicio de alguna actividad lícita, remunerada, con

autorización para permanecer en el país por un máximo de tres (3) años,

prorrogables, con entradas y salidas múltiples, con permiso para

trabajar bajo relación de dependencia;

b) Rentista: quien solvente su estadía en el país

con recursos propios traídos desde el exterior, de las rentas que éstos

produzcan o de cualquier otro ingreso lícito proveniente de fuentes

externas. Podrá concederse un término de residencia de hasta tres (3)

años, prorrogables, con entradas y salidas múltiples;

c) Pensionado: quien perciba de un gobierno o de

organismos internacionales o de empresas particulares por servicios

prestados en el exterior, una pensión cuyo monto le permita un ingreso

pecuniario regular y permanente en el país. Podrá concederse un término

de residencia de hasta tres (3) años, prorrogables, con entradas y

salidas múltiples;

d) Inversionista: quien aporte sus propios bienes

para realizar actividades de interés para el país. Podrá concederse un

término de residencia de hasta tres (3) años, prorrogables, con

entradas y salidas múltiples;

e) Científicos y personal especializado: quienes se

dediquen a actividades científicas, de investigación, técnicas, o de

asesoría, contratados por entidades públicas o privadas para efectuar

trabajos de su especialidad. De igual forma, directivos, técnicos y

personal administrativo de entidades públicas o privadas extranjeras de

carácter comercial o industrial, trasladados desde el exterior para

cubrir cargos específicos en sus empresas y que devenguen honorarios o

salarios en la República Argentina. Podrá concederse un término de

residencia de hasta tres (3) años, prorrogables, con entradas y salidas

múltiples;

f) Deportistas y artistas: contratados en razón de

su especialidad por personas físicas o jurídicas que desarrollan

actividades en el país. Podrá concederse un término de residencia de

hasta tres (3) años, prorrogables, con entradas y salidas múltiples;

g) Religiosos de cultos reconocidos oficialmente,

con personería jurídica expedida por el Ministerio de Relaciones

Exteriores, Comercio Internacional y Culto, que ingresen al país para

desarrollar en forma exclusiva actividades propias de su culto. Podrá

concederse un término de residencia de hasta tres (3) años,

prorrogables, con entradas y salidas múltiples;

h) Pacientes bajo tratamientos médicos: para atender

problemas de salud en establecimientos sanitarios públicos o privados,

con autorización para permanecer en el país por un año, prorrogable,

con entradas y salidas múltiples. En caso de personas menores de edad,

discapacitados o enfermos que por la importancia de su patología

debieran permanecer con acompañantes, esta autorización se hará

extensiva a los familiares directos, representante legal o curador;

i) Académicos: para quienes ingresen al país en

virtud de acuerdos académicos celebrados entre instituciones de

educación superior en áreas especializadas, bajo la responsabilidad del

centro superior contratante. Su vigencia será por el término de hasta

un (1) año, prorrogable por idéntico período cada uno, con autorización

de entradas y salidas múltiples;

j) Estudiantes: quienes ingresen al país para cursar

estudios secundarios, terciarios, universitarios o especializados

reconocidos, como alumnos regulares en establecimientos educativos

públicos o privados reconocidos oficialmente, con autorización para

permanecer en el país por dos (2) años, prorrogables, con entradas y

salidas múltiples. El interesado deberá demostrar la inscripción en la

institución educativa en la que cursará sus estudios y, para las

sucesivas renovaciones, certificación de su condición de estudiante

regular;

k) Asilados y refugiados: Aquellos que fueren

reconocidos como refugiados o asilados se les concederá autorización

para residir en el país por el término de dos (2) años, prorrogables

cuantas veces la autoridad de aplicación en materia de asilo y refugio

lo estime necesario, atendiendo a las circunstancias que determine la

legislación vigente en la materia;

l) Nacionalidad: Ciudadanos nativos de Estados Parte

del MERCOSUR, Chile y Bolivia, con autorización para permanecer en el

país por dos (2) años, prorrogables con entradas y salidas múltiples;

m) Razones Humanitarias: Extranjeros que invoquen

razones humanitarias que justifiquen a juicio de la Dirección Nacional

de Migraciones un tratamiento especial;

n) Especiales: Quienes ingresen al país por razones

no contempladas en los incisos anteriores y que sean consideradas de

interés por el Ministerio del Interior y el Ministerio de Relaciones

Exteriores, Comercio Internacional y Culto.

**ARTICULO 24.**— Los extranjeros que

ingresen al país como "residentes transitorios" podrán ser admitidos en

algunas de las siguientes subcategorías:

a) Turistas;

b) Pasajeros en tránsito;

c) Tránsito vecinal fronterizo;

d) Tripulantes del transporte internacional;

e) Trabajadores migrantes estacionales;

f) Académicos;

g) Tratamiento Médico;

h) Especiales: Extranjeros que invoquen razones que

justifiquen a juicio de la Dirección Nacional de Migraciones un

tratamiento especial.

**ARTICULO 25.**— Los extranjeros

admitidos en el país como "residentes temporarios" o "residentes

transitorios" podrán permanecer en el territorio nacional durante el

plazo de permanencia autorizado, con sus debidas prórrogas, debiendo

abandonar el mismo al expirar dicho plazo.

**ARTICULO 26.**— El procedimiento,

requisitos y condiciones para ingresar al país, según las categorías y

subcategorías mencionadas, serán fijados en el Reglamento de

Migraciones.

Si por responsabilidad del organismo interviniente,

los trámites demoraran más de lo estipulado, la Dirección Nacional de

Migraciones deberá tomar todos los recaudos pertinentes a fin de evitar

que los extranjeros, a la espera de la regularización de su residencia

en el país, tengan inconvenientes derivados de tal demora.

**ARTICULO 27.**— Quedan excluidos del ámbito de aplicación de esta ley, a condición de reciprocidad, los extranjeros que fueren:

a) Agentes diplomáticos y los funcionarios

consulares acreditados en la República, así como los demás miembros de

las Misiones diplomáticas permanentes o especiales y de las oficinas

consulares y sus familiares que, en virtud de las normas del Derecho

Internacional, estén exentos de las obligaciones relativas a la

obtención de una categoría migratoria de admisión;

b) Representantes y delegados, así como los demás

miembros y sus familiares de las Misiones permanentes o de las

Delegaciones ante los Organismos Intergubernamentales con sede en la

República o en Conferencias Internacionales que se celebren en ella;

c) Funcionarios destinados en Organizaciones

Internacionales o Intergubernamentales con sede en la República, así

como sus familiares, a quienes los Tratados en los que la República sea

parte eximan de la obligación de visación consular;

d) Titulares de visas argentinas diplomáticas, oficiales o de cortesía.

De no mediar Convenio o Tratado celebrado por la

República, la admisión, ingreso, permanencia y egreso de los

extranjeros contemplados en el presente artículo se regirán por las

disposiciones que al efecto establezca el Poder Ejecutivo nacional.

En los casos previstos en el presente artículo la

Dirección Nacional de Migraciones se limitará al contralor de la

documentación en el momento del ingreso o del egreso, dejando

constancia en la misma del carácter del ingreso; de la fecha del egreso

y del plazo de permanencia en la República.

**ARTICULO 28.**— Los extranjeros

incluidos en Acuerdos o Convenios de Migraciones suscriptos por la

República Argentina se regirán por lo dispuesto en los mismos y por

esta ley, en el supuesto más favorable para la persona migrante. El

principio de igualdad de trato no se considerará afectado por la

posibilidad que tiene el Estado, conforme a los procedimientos

establecidos en la Constitución y las leyes, de firmar acuerdos

bilaterales de alcance general y parcial, que permitan atender

fenómenos específicos, como el de la migración laboral fronteriza, ni

por la posibilidad de establecer esquemas diferenciados de tratamiento

entre los países que con la Argentina forman parte de una región

respecto de aquellos países que resulten terceros dentro del proceso de

regionalización, priorizando las medidas necesarias para el logro del

objetivo final de la libre circulación de personas en el MERCOSUR.

### CAPITULO II

DE LOS IMPEDIMENTOS

**ARTICULO 29.**— Serán causas impedientes del ingreso y permanencia de extranjeros al Territorio Nacional:

a) La presentación ante la autoridad de

documentación nacional o extranjera material o ideológicamente falsa o

adulterada. El hecho será sancionado con una prohibición de reingreso

por un lapso mínimo de cinco (5) años;

b) Tener prohibido el ingreso, haber sido objeto de

medidas de expulsión o de prohibición de reingreso, hasta tanto las

mismas no hayan sido revocadas o se hubiese cumplido el plazo impuesto

al efecto;

c) Haber sido condenado o estar cumpliendo condena,

en la Argentina o en el exterior, o tener antecedentes por tráfico de

armas, de personas, de estupefacientes o por lavado de dinero o

inversiones en actividades ilícitas o delito que merezca para la

legislación argentina pena privativa de la libertad de tres (3) años o

más;

d) Haber incurrido o participado en actos de

gobierno o de otro tipo, que constituyan genocidio, crímenes de guerra,

actos de terrorismo o delitos de lesa humanidad y de todo otro acto

susceptible de ser juzgado por el Tribunal Penal Internacional;

e) Tener antecedentes por actividades terroristas o

por pertenecer a organizaciones nacional o internacionalmente

reconocidas como imputadas de acciones susceptibles de ser juzgadas por

el Tribunal Penal Internacional o por la ley 23.077, de Defensa de la

Democracia;

f) Haber sido condenado en la Argentina o tener

antecedentes por promover o facilitar, con fines de lucro, el ingreso,

la permanencia o el egreso ilegales de extranjeros en el Territorio

Nacional;

g) Haber sido condenado en la Argentina o tener

antecedentes por haber presentado documentación material o

ideológicamente falsa, para obtener para sí o para un tercero un

beneficio migratorio;

h) Promover la prostitución; lucrar con ello; haber

sido condenado o tener antecedentes, en la Argentina o en el exterior

por haber promovido la prostitución; por lucrar con ello o por

desarrollar actividades relacionadas con el tráfico o la explotación

sexual de personas;

i) Intentar ingresar o haber ingresado al Territorio

Nacional eludiendo el control migratorio o por lugar o en horario no

habilitados al efecto;

j) Constatarse la existencia de alguno de los impedimentos de radicación establecidos en la presente ley;

k) El incumplimiento de los requisitos exigidos por la presente ley.

En el caso del inciso a) el Gobierno Federal se

reserva la facultad de juzgar a la persona en la República cuando el

hecho pueda relacionarse con cuestiones relativas a la seguridad del

Estado, a la cooperación internacional o resulte posible vincular al

mismo o a los hechos que se le imputen con otras investigaciones

sustanciadas en el Territorio Nacional.

La Dirección Nacional de Migraciones, previa

intervención del Ministerio del Interior, podrá admitir,

excepcionalmente, por razones humanitarias o de reunificación familiar,

en el país en las categorías de residentes permanentes o temporarios,

mediante resolución fundada en cada caso particular, a los extranjeros

comprendidos en el presente artículo.

### CAPITULO III

DE LOS DOCUMENTOS

**ARTICULO 30.**— Podrán obtener el Documento Nacional de Identidad, los extranjeros con residencia permanente o temporaria.

**ARTICULO 31.**— Los solicitantes de

refugio o asilo, con autorización de residencia precaria, podrán

obtener su Documento Nacional de Identidad una vez reconocidos como

"refugiados" o "asilados" por la autoridad competente.

**ARTICULO 32.**— Cuando se trate de

extranjeros autorizados en calidad de "residentes temporarios’’ el

Documento Nacional de Identidad se expedirá por el mismo plazo que

corresponda a la subcategoría migratoria otorgada, renovable conforme a

las prórrogas que se autoricen.

**ARTICULO 33.**— En los casos precedentes, en el documento identificatorio a otorgarse, deberá dejarse expresa y visible constancia de:

a) La nacionalidad del titular;

b) El carácter permanente o temporario de la residencia en el país;

c) Actuación en la que se otorgó el beneficio y número de resolución;

d) Plazo de la residencia autorizada y vencimiento.

### TITULO III

DEL INGRESO Y EGRESO DE PERSONAS

### CAPITULO I

DEL INGRESO Y EGRESO

**ARTICULO 34.**— El ingreso y egreso de

personas al territorio nacional se realizará exclusivamente por los

lugares habilitados por la Dirección Nacional de Migraciones, sean

éstos terrestres, fluviales, marítimos o aéreos, oportunidad y lugar en

que serán sometidos al respectivo control migratorio.

Se podrá autorizar la entrada al país de los

extranjeros que no reúnan los requisitos establecidos en la ley y su

reglamentación, cuando existan razones excepcionales de índole

humanitaria, interés público o cumplimiento de compromisos adquiridos

por la Argentina.

**ARTICULO 35.**— En el supuesto de

arribar una persona al territorio de la República con un documento

extranjero destinado a acreditar su identidad que no cumpliera las

condiciones previstas en la legislación vigente, y en tanto no se trate

de un reingreso motivado por un rechazo de un tercer país, se procederá

al inmediato rechazo en frontera impidiéndosele el ingreso al

territorio nacional.

Aquellos rechazos que se produjeran motivados en la

presentación de documentación material o ideológicamente falsa o que

contengan atestaciones apócrifas implicarán una prohibición de

reingreso de cinco (5) años.

Sin perjuicio de los procedimientos previstos en el

presente artículo, el Gobierno Nacional se reserva la facultad de

denunciar el hecho ante la Justicia Federal cuando se encuentren en

juego cuestiones relativas a la seguridad del Estado, a la cooperación

internacional, o resulte posible vincular al mismo o a los hechos que

se le imputen, con otras investigaciones sustanciadas en el territorio

nacional.

Cuando existiera sospecha fundada que la real

intención que motiva el ingreso difiere de la manifestada al momento de

obtener la visa o presentarse ante el control migratorio; y hasta tanto

se corrobore la misma, no se autorizará su ingreso al territorio

argentino y deberá permanecer en las instalaciones del punto de

ingreso. Si resultare necesario para preservar la salud e integridad

física de la persona, la autoridad migratoria, reteniendo la

documentación de la misma, le otorgará una autorización provisoria de

permanencia que no implicará ingreso legal a la República Argentina.

Asimismo se comunicará a la empresa transportadora

que se mantiene vigente su obligación de reconducción hasta tanto la

autorización provisoria de permanencia sea transformada en ingreso

legal.

Si tras la corroboración se confirmara el hecho se

procederá a la inmediata cancelación de la autorización provisoria de

permanencia y al rechazo del extranjero.

Las decisiones adoptadas en virtud de las

previsiones contenidas en los párrafos primero y segundo del presente

artículo sólo resultarán recurribles desde el exterior, mediante

presentación efectuada por el extranjero ante las delegaciones

diplomáticas argentinas o las oficinas en el extranjero de la Dirección

Nacional de Migraciones, desde donde se harán llegar a la sede central

de la Dirección Nacional de Migraciones. El plazo para presentar el

recurso será de quince (15) días a contar del momento del rechazo.

**ARTICULO 36.**— La autoridad migratoria

podrá impedir la salida del país a toda persona que no se encuentre en

posesión de la documentación necesaria, conforme a lo dispuesto por

esta ley y su reglamentación.

**ARTICULO 37.**— El extranjero que

ingrese a la República por lugar no habilitado a tal efecto, o

eludiendo cualquier forma de contralor migratorio, será pasible de

expulsión en los términos y condiciones de la presente ley.

### CAPITULO II

DE LAS OBLIGACIONES DE LOS MEDIOS DE TRANSPORTE INTERNACIONAL

**ARTICULO 38.**— El capitán, comandante,

armador, propietario, encargado o responsable de todo medio de

transporte de personas, para o desde la República, ya sea marítimo,

fluvial, aéreo o terrestre, y las compañías, empresas o agencias

propietarias, explotadoras o consignatarias de un medio de transporte

serán responsables solidariamente de la conducción y transporte de

pasajeros y tripulantes en condiciones reglamentarias.

**ARTICULO 39.**— De igual forma y modo,

los mencionados en el artículo anterior, serán responsables por el

cuidado y custodia de los pasajeros y tripulantes, hasta que hayan

pasado el examen de contralor migratorio y hayan ingresado en la

República, o verificada la documentación al egresar.

**ARTICULO 40.**— Al rehusar la autoridad

migratoria el ingreso de cualquier persona, el capitán, comandante,

armador, propietario, encargado o responsable del medio de transporte y

de las compañías, empresas o agencias, quedarán obligados a

reconducirla a su país de origen o procedencia, o fuera del territorio

de la República en el medio de transporte en que llegó, o en caso de

imposibilidad, en otro medio dentro del plazo perentorio que se le

fije, siendo a su cargo los gastos que ello ocasione.

**ARTICULO 41.**— El capitán, comandante,

armador, propietario, encargado o responsable de un medio de transporte

de personas al país, o desde el mismo o en el mismo, ya sea marítimo,

fluvial, aéreo o terrestre, o la compañía, empresa o agencia

propietaria, consignataria, explotadora o responsable, quedan obligados

solidariamente a transportar a su cargo, en el plazo que se le fije,

fuera del territorio argentino, o hasta el lugar de frontera, a todo

extranjero cuya expulsión resuelva y su transporte disponga la

autoridad migratoria, de conformidad con lo establecido en la presente

ley.

**ARTICULO 42.**— Los artículos

precedentes no serán de aplicación en el supuesto de extranjeros que

soliciten el status de refugio o asilo en el país; en estos casos, la

obligación para las personas que describen los artículos 40 y 41 se

reducirá a dar cuenta de inmediato de tal situación a la autoridad con

competencia en materia de refugio y asilo.

**ARTICULO 43.**— La obligación de transporte establecida en los artículos 40 y 41 se limitará a:

a) Una (1) plaza por viaje, cuando la capacidad del

medio de transporte no exceda de cincuenta (50) plazas en los medios

internacionales aéreos, marítimos, fluviales o terrestres y en los de

carácter interno, cuando la capacidad no exceda de treinta (30) plazas;

b) Dos (2) plazas cuando la capacidad del medio de transporte fuera superior a la indicada para cada caso en el inciso a);

c) Cuando la expulsión se motivara en fallas en la

documentación de ingreso del extranjero detectadas al momento de

controlar el mismo y debiera efectivizarse con custodia, la empresa de

transporte utilizada para el ingreso deberá hacerse cargo de los

pasajes de ida y vuelta del personal de custodia y de los viáticos que

le correspondieran.

En todos los casos deberá preverse expresamente el mecanismo de intereses que correspondiere.

**ARTICULO 44.**— El límite dispuesto por el artículo anterior no regirá cuando las personas a transportar:

a) Integren un grupo familiar;

b) Deban ser transportadas por la misma compañía a la cual pertenece el medio en el que ingresaron;

c) Sean de la nacionalidad del país de bandera o matrícula del medio en que se efectuará el transporte.

**ARTICULO 45.**— Las obligaciones emergentes de los artículos 40, 41, 43 y 44 serán consideradas carga pública.

**ARTICULO 46.**— El incumplimiento de

las disposiciones previstas en el presente Título y sus

reglamentaciones, será sancionado por la Dirección Nacional de

Migraciones con una multa cuyo monto será de hasta el triple de la

tarifa en el medio de transporte utilizado desde el punto de origen

hasta el punto de destino en territorio nacional, al valor vigente al

momento de la imposición de la multa. En ningún caso las multas podrán

ser inferiores al equivalente a mil doscientos diecinueve (1.219)

litros de gasoil al precio subsidiado para transportistas o en ausencia

de éste al más bajo del mercado para consumidor particular al día de la

imposición de la multa; ni superiores al equivalente a treinta mil

cuatrocientos ochenta y siete (30.487) litros de gasoil al precio

subsidiado para transportistas o en ausencia de éste al más bajo del

mercado para consumidor particular al día de la imposición de la multa.

En caso de mora en el pago de la multa se devengarán los correspondientes intereses.

**ARTICULO 47.**— La sanción será

aplicada solidariamente al capitán, comandante, armador, propietario,

encargado o responsable del medio de transporte y a la compañía,

empresa o agencia propietaria, explotadora, consignataria o responsable

del mismo.

El Ministerio del Interior, a propuesta de la

Dirección Nacional de Migraciones, aprobará el nomenclador regulador

del monto de las multas impuestas por infracciones a las previsiones

del presente título. A tal efecto se tendrán en cuenta la naturaleza de

la infracción, la condición jurídica del infractor, sus antecedentes y

reincidencias en las infracciones a la presente ley o su reglamentación.

La Dirección Nacional de Migraciones queda facultada

a fijar la forma y modo de pago de las multas que se impongan en

función de las previsiones de la presente ley.

**ARTICULO 48.**— En los casos de

incumplimiento de las obligaciones previstas en los artículos 40, 41,

43 y 44 de la presente, la autoridad de aplicación podrá disponer la

interdicción provisoria de salida del territorio nacional, espacio

aéreo o aguas jurisdiccionales argentinas, del medio de transporte

correspondiente.

La misma se hará efectiva por medio de la Policía

Migratoria Auxiliar o la Autoridad Nacional con jurisdicción sobre el

transporte.

**ARTICULO 49.**— Podrán imponerse

cauciones reales en efectivo o documentarias a las empresas, compañías

o agencias propietarias, consignatarias, explotadoras o responsables de

cualquier medio de transporte, en garantía del cumplimiento de las

obligaciones de reconducir o transportar que se dicten en virtud de lo

dispuesto por la presente ley.

**ARTICULO 50.**— La autoridad de

aplicación establecerá el monto de las cauciones y las modalidades,

plazos y condiciones de su prestación, así como los requisitos para su

cancelación, devolución o percepción.

### TITULO IV

DE LA PERMANENCIA DE LOS EXTRANJEROS

### CAPITULO I

DEL TRABAJO Y ALOJAMIENTO DE LOS EXTRANJEROS

**ARTICULO 51.**— Los extranjeros

admitidos o autorizados como "residentes permanentes" podrán

desarrollar toda tarea o actividad remunerada o lucrativa, por cuenta

propia o en relación de dependencia, gozando de la protección de las

leyes que rigen la materia. Los extranjeros admitidos o autorizados

como "residentes temporarios" podrán desarrollarlas sólo durante el

período de su permanencia autorizada.

**ARTICULO 52.**— Los extranjeros

admitidos o autorizados como "residentes transitorios" no podrán

realizar tareas remuneradas o lucrativas, ya sea por cuenta propia o en

relación de dependencia, con excepción de los incluidos en la

subcategoría de "trabajadores migrantes estacionales", o salvo que

fueran expresamente autorizados por la Dirección Nacional de

Migraciones de conformidad con lo dispuesto por la presente ley o en

Convenios de Migraciones suscriptos por la República Argentina. Los

extranjeros a los que se le hubiera autorizado una residencia precaria

podrán ser habilitados para trabajar por el plazo y con las modalidades

que establezca la Dirección Nacional de Migraciones.

**ARTICULO 53.**— Los extranjeros que

residan irregularmente en el país no podrán trabajar o realizar tareas

remuneradas o lucrativas, ya sea por cuenta propia o ajena, con o sin

relación de dependencia.

**ARTICULO 54.**— Los extranjeros

mantendrán actualizados ante la Dirección Nacional de Migraciones, por

la vía y plazos que se indique en la reglamentación, los datos

referidos a su domicilio, en donde se considerarán válidas todas las

notificaciones.

### CAPITULO II

DE LAS RESPONSABILIDADES Y OBLIGACIONES DE LOS DADORES DE TRABAJO, ALOJAMIENTO Y OTROS

**ARTICULO 55.**— No podrá proporcionarse alojamiento a titulo oneroso a los extranjeros que se encuentren residiendo irregularmente en el país.

Asimismo, ninguna persona de existencia visible o

ideal, pública o privada, podrá proporcionar trabajo u ocupación

remunerada, con o sin relación de dependencia, a los extranjeros que

residan irregularmente.

**ARTICULO 56.**— La aplicación de la

presente ley no eximirá al empleador o dador de trabajo del

cumplimiento de las obligaciones emergentes de la legislación laboral

respecto del extranjero, cualquiera sea su condición migratoria;

asimismo, en ningún modo se afectarán los derechos adquiridos por los

extranjeros, como consecuencia de los trabajos ya realizados,

cualquiera sea su condición migratoria.

**ARTICULO 57.**— Quien contrate o

convenga con extranjeros que residan irregularmente en el país, la

adquisición, venta o constitución de gravamen sobre bienes inmuebles,

derechos o muebles registrables, o la constitución o integración de

sociedades civiles o comerciales, deberá comunicarlo fehacientemente a

la autoridad migratoria.

**ARTICULO 58.**— Los actos celebrados

con los requisitos formales inherentes a los mismos, aún cuando no se

cumpliere con la exigencia del artículo anterior, serán considerados

válidos.

**ARTICULO 59.**— Quienes infrinjan las

disposiciones establecidas en el artículo 55, primer párrafo de la

presente, serán sancionados solidariamente con una multa cuyo monto

ascenderá a veinte (20) Salarios Mínimo Vital y Móvil por cada

extranjero al que se proporcione alojamiento a título oneroso.

Quienes infrinjan las disposiciones establecidas en

el artículo 55, segundo párrafo de la presente, serán sancionados

solidariamente con una multa cuyo monto ascenderá a cincuenta (50)

Salarios Mínimo Vital y Móvil por cada extranjero, carente de

habilitación migratoria para trabajar, al que se proporcione trabajo u

ocupación remunerada.

El monto de la sanción a imponer será de cien (100)

Salarios Mínimo Vital y Móvil cuando se proporcione trabajo u ocupación

remunerada a extranjeros no emancipados o menores de catorce (14) años.

La reincidencia se considerará agravante de la

infracción y elevará el monto de la multa impuesta hasta en un

cincuenta por ciento (50%).

La Dirección Nacional de Migraciones mediando

petición del infractor que acredite falta de medios suficientes podrá

excepcionalmente, mediante disposición fundada, disponer para el caso

concreto una disminución del monto de la multa a imponer o autorizar su

pago en cuotas. A tal efecto se merituará la capacidad económica del

infractor y la posible reincidencia que pudiera registrar en la

materia. En ningún caso la multa que se imponga será inferior a dos (2)

Salarios Mínimos Vital y Móvil.

Facúltase al Ministerio del Interior a establecer

mecanismos alternativos de sanciones a las infracciones previstas en el

presente Título —De las responsabilidades de los empleadores, dadores

de trabajo y alojamiento—, basadas en la protección del migrante, la

asistencia y acción social.

**ARTICULO 60.**— Las sanciones serán

graduadas de acuerdo con la naturaleza de la infracción, la persona,

antecedentes en la materia y en caso de reincidencia en las

infracciones a la presente ley, las mismas serán acumulativas y

progresivas.

### TITULO V

DE LA LEGALIDAD E ILEGALIDAD DE LA PERMANENCIA

### CAPITULO I

DE LA DECLARACION DE ILEGALIDAD Y CANCELACION DE LA PERMANENCIA

**ARTICULO 61.**— Al constatar la

irregularidad de la permanencia de un extranjero en el país, y

atendiendo a las circunstancias de profesión del extranjero, su

parentesco con nacionales argentinos, el plazo de permanencia

acreditado y demás condiciones personales y sociales, la Dirección

Nacional de Migraciones deberá conminarlo a regularizar su situación en

el plazo perentorio que fije para tal efecto, bajo apercibimiento de

decretar su expulsión. Vencido el plazo sin que se regularice la

situación, la Dirección Nacional de Migraciones decretará su expulsión

con efecto suspensivo y dará intervención y actuará como parte ante el

Juez o Tribunal con competencia en la materia, a efectos de la revisión

de la decisión administrativa de expulsión.

**ARTICULO 62.**— La Dirección Nacional

de Migraciones, sin perjuicio de las acciones judiciales que

correspondieran deducir, cancelará la residencia que hubiese otorgado,

con efecto suspensivo, cualquiera fuese su antigüedad, categoría o

causa de la admisión y dispondrá la posterior expulsión, cuando:

a) Con la finalidad de obtener un beneficio

migratorio o la ciudadanía argentina se hubiese articulado un hecho o

un acto simulado o éste hubiese sido celebrado en fraude a la ley o con

vicio del consentimiento o se hubiere presentado documentación material

o ideológicamente falsa o adulterada;

b) El residente hubiese sido condenado judicialmente

en la República por delito doloso que merezca pena privativa de

libertad mayor de cinco (5) años o registrase una conducta reiterante

en la comisión de delitos. En el primer supuesto cumplida la condena,

deberá transcurrir un plazo de dos (2) años para que se dicte la

resolución definitiva de cancelación de residencia, la que se

fundamentará en la posible incursión por parte del extranjero en los

impedimentos previstos en el artículo 29 de la presente ley. En caso de

silencio de la Administración, durante los treinta (30) días

posteriores al vencimiento de dicho plazo, se considerará que la

residencia queda firme;

c) El beneficiario de una radicación permanente

hubiese permanecido fuera del Territorio Nacional por un período

superior a los dos (2) años o la mitad del plazo acordado, si se

tratara de residencia temporaria, excepto que la ausencia obedeciere al

ejercicio de una función pública argentina o se hubiese generado en

razón de actividades, estudios o investigaciones que a juicio de la

Dirección Nacional de Migraciones pudieran ser de interés o beneficiosa

para la República Argentina o que mediara autorización expresa de la

autoridad migratoria la que podrá ser solicitada por intermedio de las

autoridades consulares argentinas;

d) Asimismo será cancelada la residencia permanente,

temporaria o transitoria concedida cuando se hayan desnaturalizado las

razones que motivaron su concesión o cuando la instalación en el país

hubiera sido subvencionada total o parcialmente, directa o

indirectamente por el Estado Argentino y no se cumplieran o se violaren

las condiciones expresamente establecidas para la subvención;

e) El Ministerio del Interior podrá disponer la

cancelación de la residencia permanente o temporaria y la expulsión de

la República de todo extranjero, cualquiera sea la situación de

residencia, cuando realizare en el país o en el exterior, cualquiera de

las actividades previstas en los incisos d) y e) del artículo 29 de la

presente.

El Ministerio del Interior dispensará el

cumplimiento de la cancelación prevista en virtud del presente artículo

cuando el extranjero fuese padre, hijo o cónyuge de argentino, salvo

decisión debidamente fundada por parte de la autoridad migratoria.

Asimismo, dicha dispensa podrá ser otorgada teniendo

en cuenta el plazo de permanencia, legal inmediata anterior a la

ocurrencia de alguna de las causales previstas en los incisos a) a d)

del presente artículo, el que no podrá ser inferior a dos (2) años,

debiendo tenerse en cuenta las circunstancias personales y sociales del

beneficiario.

**ARTICULO 63.**— En todos los supuestos previstos por la presente ley:

a) La cancelación de la residencia conlleva la

conminación a hacer abandono del país dentro del plazo que se fije o la

expulsión del Territorio Nacional tomando en consideración las

circunstancias fácticas y personales del interesado, según lo

establezca la Reglamentación;

b) La expulsión lleva implícita la prohibición de

reingreso permanente o por un término que en ningún caso podrá ser

inferior a cinco (5) años y se graduará según la importancia de la

causa que la motivara. Dicha prohibición sólo podrá ser dispensada por

la Dirección Nacional de Migraciones.

**ARTICULO 64.**— Los actos

administrativos de expulsión firmes y consentidos dictados respecto de

extranjeros que se encuentren en situación irregular, se ejecutarán en

forma inmediata cuando se trate de:

a) Extranjeros que se encontraren cumpliendo penas

privativas de libertad, cuando se hubieran cumplido los supuestos

establecidos en los acápites I y II del artículo 17 de la ley 24.660

que correspondieren para cada circunstancia. La ejecución del

extrañamiento dará por cumplida la pena impuesta originalmente por el

Tribunal competente;

b) Extranjeros sometidos a proceso, cuando sobre los

mismos recayere condena firme de ejecución condicional. La ejecución

del extrañamiento dará por cumplida la pena impuesta originalmente por

el Tribunal competente;

c) El procesamiento de un extranjero sobre el que

pesa orden administrativa de expulsión firme y consentida, en cuyo caso

no procederá el otorgamiento del beneficio de la suspensión del juicio

a prueba o de medidas curativas, las que serán reemplazadas por la

ejecución del extrañamiento, dándose por cumplida la carga impuesta al

extranjero.

**ARTICULO 65.**— Ningún extranjero o

familiar suyo será privado de su autorización de residencia ni

expulsado por el solo hecho de no cumplir una obligación emanada de un

contrato de trabajo, a menos que el cumplimiento de esa obligación

constituya condición necesaria para dicha autorización o permiso.

**ARTICULO 66.**— Los extranjeros y sus

familiares no podrán ser objeto de medidas de expulsión colectiva. Cada

caso de expulsión será examinado y decidido individualmente.

**ARTICULO 67.**— La expulsión no

menoscabará por sí sola ninguno de los derechos que haya adquirido el

migrante de conformidad con la legislación nacional, incluido el

derecho a recibir los salarios y toda otra prestación que le pudiere

corresponder.

**ARTICULO 68.**— El interesado deberá

contar con oportunidad razonable, aún después de la partida, para

reclamar lo concerniente al pago de los salarios y otras prestaciones

que le pudieren corresponder, así como para cumplimentar sus

obligaciones pendientes. Los gastos a que dé lugar el procedimiento de

expulsión de un migrante o un familiar suyo estarán a cargo de la

autoridad de aplicación. Podrá exigírsele que pague sus propios gastos

de viaje desde el puesto de salida hasta su lugar de destino, sin

perjuicio de lo previsto en el Título III.

**ARTICULO 69.**—

### CAPITULO II

DE LAS MEDIDAS CAUTELARES

**ARTICULO 70**. — Firme y consentida la

expulsión de un extranjero, el Ministerio del Interior o la Dirección

Nacional de Migraciones, solicitarán a la autoridad judicial competente

que ordene su retención, mediante resolución fundada, al solo y único

efecto de cumplir aquélla.

Excepcionalmente y cuando las características del

caso lo justificare, la Dirección Nacional de Migraciones o el

Ministerio del Interior podrán solicitar a la autoridad judicial la

retención del extranjero aún cuando la orden de expulsión no se

encuentre firme y consentida.

Producida tal retención y en el caso que el

extranjero retenido alegara ser padre, hijo o cónyuge de argentino

nativo, siempre que el matrimonio se hubiese celebrado con anterioridad

al hecho que motivara la resolución, la Dirección Nacional de

Migraciones deberá suspender la expulsión y constatar la existencia del

vínculo alegado en un plazo de cuarenta y ocho (48) horas hábiles.

Acreditado que fuera el vínculo el extranjero recuperará en forma

inmediata su libertad y se habilitará respecto del mismo, un

procedimiento sumario de regularización migratoria.

En todos los casos el tiempo de retención no podrá

exceder el estrictamente indispensable para hacer efectiva la expulsión

del extranjero.

Producida la retención, se dará inmediato conocimiento de la misma al Juzgado que hubiere dictado la orden a tal efecto.

**ARTICULO 71.**— Hecha efectiva la

retención de un extranjero, la autoridad de aplicación, podrá disponer

su libertad provisoria bajo caución real o juratoria que fijen en cada

caso, cuando no pueda realizarse la expulsión en un plazo prudencial o

medien causas que lo justifiquen. Dicha decisión deberá ser puesta en

conocimiento del Juez Federal competente en forma inmediata.

**ARTICULO 72.**— La retención se hará

efectiva por los organismos integrantes de la policía migratoria

auxiliar, los que alojarán a los detenidos en sus dependencias o donde

lo disponga la Dirección Nacional de Migraciones, hasta su salida del

territorio nacional.

Cuando por razones de seguridad o por las

condiciones personales del expulsado, se haga necesaria su custodia

hasta el lugar de destino, la autoridad migratoria podrá disponerla y

requerirla de la policía migratoria auxiliar. En caso de necesidad,

podrá solicitar asistencia médica.

**ARTICULO 73.**— Las personas,

compañías, empresas, asociaciones o sociedades que solicitaren el

ingreso, la permanencia o la regularización de la situación migratoria

de un extranjero en el país, deberán presentar caución suficiente, de

acuerdo a lo que establezca la reglamentación.

### TITULO VI

DEL REGIMEN DE LOS RECURSOS

### CAPITULO I

DEL REGIMEN DE LOS RECURSOS

**ARTICULO 74.**— Contra las decisiones

de la Dirección Nacional de Migraciones que revistan carácter de

definitivas o que impidan totalmente la tramitación del reclamo o

pretensión del interesado y contra los interlocutorios de mero trámite

que lesionen derechos subjetivos o un interés legítimo, procederá la

revisión en sede administrativa y judicial, cuando:

a) Se deniegue la admisión o la permanencia de un extranjero;

b) Se cancele la autorización de residencia permanente, temporaria o transitoria;

c) Se conmine a un extranjero a hacer abandono del país o se decrete su expulsión;

d) Se resuelva la aplicación de multas y cauciones o su ejecución.

**ARTICULO 75.**— Podrán ser objeto de

Recurso de Reconsideración los actos administrativos que resuelvan

sobre las cuestiones enumeradas precedentemente.

Dicho recurso se interpondrá contra los actos dictados por la Dirección Nacional de Migraciones y serán resueltos por ésta.

En el caso de que el acto hubiese sido dictado por

autoridad delegada, ésta será quien resuelva, sin perjuicio del derecho

de avocación de la mencionada Dirección, salvo que la delegación

hubiere cesado al tiempo de deducirse el recurso, supuesto en el cual

resolverá el delegante.

El Recurso de Reconsideración deberá deducirse

dentro de los diez (10) días hábiles de la notificación fehaciente del

acto y ante el mismo órgano que lo dictó.

**ARTICULO 76.**— La autoridad competente

deberá resolver el Recurso de Reconsideración deducido, dentro de los

treinta (30) días hábiles de su interposición. Vencido dicho plazo sin

que hubiere una resolución al respecto, podrá reputarse denegado

tácitamente, sin necesidad de requerir pronto despacho.

**ARTICULO 77.**— El Recurso de

Reconsideración lleva implícito el Recurso Jerárquico en Subsidio en el

caso de decisiones adoptadas por autoridad delegada. Conforme a ello,

cuando la reconsideración hubiese sido rechazada —expresa o

tácitamente— las actuaciones deberán elevarse a la Dirección Nacional

de Migraciones dentro del término de cinco (5) días hábiles, de oficio

—supuesto de denegatoria expresa— o a petición de parte —supuesto de

silencio—.

Dentro de los cinco (5) días hábiles de recibida por

la Dirección Nacional de Migraciones, el interesado podrá mejorar o

ampliar los fundamentos del recurso.

**ARTICULO 78.**— Los actos

administrativos que resuelvan sobre las cuestiones enumeradas en el

###### artículo 74, podrán también ser objeto del Recurso Jerárquico a

interponerse ante la autoridad emisora del acto recurrido dentro de los

quince (15) días hábiles de su notificación fehaciente, y será elevado

de oficio y dentro del término de cinco (5) días hábiles a la Dirección

Nacional de Migraciones.

El Organismo citado deberá resolver el Recurso

Jerárquico dentro de los treinta (30) días hábiles contados desde la

recepción de las actuaciones.

La interposición del Recurso Jerárquico no requiere

la previa deducción del Recurso de Reconsideración. Si se hubiere

interpuesto éste, no será indispensable fundar nuevamente el Jerárquico.

**ARTICULO 79.**— Contra los actos

dispuestos por la Dirección Nacional de Migraciones en los términos del

###### Artículo 74, procederá a opción del interesado, el recurso

administrativo de alzada o el recurso judicial pertinente.

**ARTICULO 80.**— La elección de la vía

judicial hará perder la administrativa; pero la interposición del

recurso de alzada no impedirá desistirlo en cualquier estado a fin de

promover la acción judicial, ni obstará a que se articule ésta una vez

resuelto el recurso administrativo.

**ARTICULO 81.**— El Ministro del Interior será competente para resolver en definitiva el recurso de alzada.

**ARTICULO 82.**— La interposición de

recursos, administrativos o judiciales, en los casos previstos en el

###### artículo 74, suspenderá la ejecución de la medida dictada hasta tanto

la misma quede firme.

**ARTICULO 83.**— En los casos no

previstos en este Título, serán de aplicación supletoria las

disposiciones de la ley 19.549, el Decreto N° 1759/72 y sus

modificaciones.

**ARTICULO 84.**— Agotada la vía

administrativa a través de los Recursos de Reconsideración, Jerárquico

o Alzada, queda expedita la vía recursiva judicial.

El plazo para la interposición del respectivo

recurso, será de treinta (30) días hábiles a contar desde la

notificación fehaciente al interesado.

**ARTICULO 85.**— La parte interesada

podrá solicitar judicialmente se libre orden de pronto despacho, la

cual será procedente cuando la autoridad administrativa hubiere dejado

vencer los plazos fijados o, en caso de no existir éstos, si hubiere

transcurrido un plazo que exceda lo razonable para dictaminar.

Presentado el pedido, el juez debe expedirse sobre su procedencia

teniendo en cuenta las circunstancias del caso y, de entenderlo

procedente, requerirá a la autoridad administrativa interviniente un

informe acerca de las causas de la demora invocada, fijándole para ello

un plazo. La decisión judicial será inapelable.

Contestado el requerimiento o vencido el plazo para

hacerlo sin haber obtenido la resolución pertinente, el juez resolverá

lo que corresponda con relación a la mora, librando —en su caso— la

orden correspondiente a fin de que la autoridad administrativa

responsable despache las actuaciones en el plazo que se establezca de

acuerdo con la naturaleza y complejidad del caso pendiente.

**ARTICULO 86.**— Los extranjeros que se

encuentren en territorio nacional y que carezcan de medios económicos,

tendrán derecho a asistencia jurídica gratuita en aquellos

procedimientos administrativos y judiciales que puedan llevar a la

denegación de su entrada, al retorno a su país de origen o a la

expulsión del territorio argentino. Además tendrán derecho a la

asistencia de intérprete/s si no comprenden o hablan el idioma oficial.

Las reglamentaciones a la presente, que en su caso se dicten, deberán

resguardar el ejercicio del Derecho Constitucional de defensa.

**ARTICULO 87.**— La imposibilidad de

pago de las tasas establecidas para la interposición de recursos no

podrán obstaculizar el acceso al régimen de recursos establecido en el

presente Título.

**ARTICULO 88.**— La imposibilidad del

pago de la tasa prevista para la interposición de los recursos, no será

obstáculo para acceder al régimen recursivo previsto en el presente

capítulo.

**ARTICULO 89.**— El recurso judicial

previsto en el artículo 84, como la consecuente intervención y decisión

del órgano judicial competente para entender respecto de aquéllos, se

limitarán al control de legalidad, debido proceso y de razonabilidad

del acto motivo de impugnación.

### CAPITULO II

DE LA REVISION DE LOS ACTOS DECISORIOS

**ARTICULO 90.**— El Ministerio del

Interior y la Dirección Nacional de Migraciones podrán rever, de oficio

o a petición de parte, sus resoluciones y las de las autoridades que

actúen por delegación. Serán susceptibles de revisión las decisiones

cuando se comprueben casos de error, omisión o arbitrariedad

manifiesta, violaciones al debido proceso, o cuando hechos nuevos de

suficiente entidad justifiquen dicha medida.

### CAPITULO III

DEL COBRO DE MULTAS

**ARTICULO 91.**— Las multas que se

impongan en virtud de lo dispuesto por la presente ley, deberán ser

abonadas dentro del plazo, en el lugar, forma y destino que determine

la reglamentación.

**ARTICULO 92.**— Contra las resoluciones

que dispongan la sanción, multa o caución, procederá el recurso

jerárquico previsto en los artículos 77 y 78, o el judicial contemplado

en el artículo 84 de la presente. Este último deberá interponerse

acreditando fehacientemente el previo depósito de la multa o

cumplimiento de la caución impuesta.

**ARTICULO 93.**— Cuando las multas

impuestas de acuerdo con la presente ley no hubiesen sido satisfechas

temporáneamente, la Dirección Nacional de Migraciones, perseguirá su

cobro judicial, por vía de ejecución fiscal, dentro del término de

sesenta (60) días de haber quedado firmes.

La certificación emanada de dicho organismo será

### título ejecutivo suficiente a tales efectos. La Justicia Federal será

competente para entender en la vía ejecutiva.

**ARTICULO 94.**— A los fines previstos

en el artículo anterior, y en los casos en que deba presentarse ante

jueces y tribunales, la Dirección Nacional de Migraciones tendrá

personería para actuar en juicio.

**ARTICULO 95.**— Los domicilios constituidos en las respectivas actuaciones administrativas serán válidos en el procedimiento judicial.

### CAPITULO IV

DE LA PRESCRIPCION

**ARTICULO 96.**— Las infracciones reprimidas con multas, prescribirán a los dos (2) años.

**ARTICULO 97.**— La prescripción se

interrumpirá por la comisión de una nueva infracción o por la secuela

del procedimiento administrativo o judicial.

### TITULO VII

COMPETENCIA

**ARTICULO 98.**— Serán competentes para

entender en lo dispuesto en los Títulos V y VI los Juzgados Nacionales

de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo Federal o los

Juzgados Federales del interior del país, hasta tanto se cree un fuero

específico en materia migratoria.

### TITULO VIII

DE LAS TASAS

TASA RETRIBUTIVA DE SERVICIOS

**ARTICULO 99.**— El Poder Ejecutivo

nacional determinará los actos de la Dirección Nacional de Migraciones

que serán gravados con tasas retributivas de servicios, estableciendo

los montos, requisitos y modos de su percepción.

**ARTICULO 100.**— Los servicios de

inspección o de contralor migratorio que la Dirección Nacional de

Migraciones preste en horas o días inhábiles o fuera de sus sedes, a

los medios de transporte internacional que lleguen o que salgan de la

República, se encontrarán gravados por las tasas que fije el Poder

Ejecutivo al efecto.

**ARTICULO 101.**— Los fondos

provenientes de las tasas percibidas de acuerdo con la presente ley,

serán depositados en el lugar y la forma establecidos por la

reglamentación.

### TITULO IX

DE LOS ARGENTINOS EN EL EXTERIOR

**ARTICULO 102.**— El gobierno de la

República Argentina podrá suscribir convenios con los Estados en los

que residan emigrantes argentinos para asegurarles la igualdad o

asimilación de los derechos laborales y de seguridad social que rijan

en el país receptor. Dichos tratados deberán asimismo garantizar a los

emigrantes la posibilidad de efectuar remesas de fondos para el

sostenimiento de sus familiares en la República Argentina.

El Poder Ejecutivo podrá suspender los beneficios

otorgados por la presente ley respecto de los súbditos de aquellos

países que tengan establecidas restricciones para los ciudadanos

argentinos allí residentes, que afecten gravemente el principio de

reciprocidad.

**ARTICULO 103.**— Todo argentino con más

de dos (2) años de residencia en el exterior que decida retornar al

país podrá introducir los bienes de su pertenencia destinados a su

actividad laboral libre de derechos de importación, tasas,

contribuciones y demás gravámenes, así como su automóvil, efectos

personales y del hogar hasta el monto que determine la autoridad

competente, hasta el monto y con los alcances que establezca el Poder

Ejecutivo nacional.

**ARTICULO 104.**— Las embajadas y

consulados de la República Argentina deberán contar con los servicios

necesarios para mantener informados a los argentinos en el exterior de

las franquicias y demás exenciones para retornar al país.

### TITULO X

DE LA AUTORIDAD DE APLICACION

### CAPITULO I

AUTORIDAD DE APLICACION

**ARTICULO 105.**— La autoridad de aplicación de la presente ley será la Dirección Nacional de Migraciones.

**ARTICULO 106.**— Los poderes públicos

impulsarán el fortalecimiento del movimiento asociativo entre los

inmigrantes y apoyarán a los sindicatos, organizaciones empresariales y

a las organizaciones no gubernamentales que, sin ánimo de lucro,

favorezcan su integración social, prestándoles ayuda en la medida de

sus posibilidades.

### CAPITULO II

DE LA DIRECCION NACIONAL DE MIGRACIONES

**ARTICULO 107.**— La Dirección Nacional

de Migraciones, será el órgano de aplicación de la presente ley, con

competencia para entender en la admisión, otorgamiento de residencias y

su extensión, en el Territorio Nacional y en el exterior, pudiendo a

esos efectos establecer nuevas delegaciones, con el objeto de conceder

permisos de ingresos; prórrogas de permanencia y cambios de

calificación para extranjeros. Asimismo controlará el ingreso y egreso

de personas al país y ejercerá el control de permanencia y el poder de

policía de extranjeros en todo el Territorio de la República.

**ARTICULO 108.**— La Dirección Nacional

de Migraciones podrá delegar el ejercicio de sus funciones y facultades

de la Dirección Nacional de Migraciones en las instituciones que

constituyan la Policía Migratoria Auxiliar o en otras autoridades,

nacionales, provinciales o municipales, las que actuarán conforme a las

normas y directivas que aquella les imparta.

### CAPITULO III

DE LA RELACION ENTRE DIRECCION NACIONAL DE MIGRACIONES CON OTROS ENTES Y ORGANISMOS

**ARTICULO 109.**— Los Gobernadores de

Provincias y el Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, en su

carácter de agentes naturales del Gobierno Federal, proveerán lo

necesario para asegurar el cumplimiento de la presente ley en sus

respectivas jurisdicciones, y designarán los organismos que colaborarán

para tales fines con la Dirección Nacional de Migraciones.

**ARTICULO 110.**— Los juzgados federales

deberán comunicar a la Dirección Nacional de Migraciones sobre las

cartas de ciudadanía otorgadas y su cancelación en un plazo no mayor de

treinta (30) días, para que ésta actualice sus registros.

**ARTICULO 111.**— Las autoridades

competentes que extiendan certificado de defunción de extranjeros

deberán comunicarlo a la Dirección Nacional de Migraciones en un plazo

no mayor de quince (15) días, para que ésta actualice sus registros.

### CAPITULO IV

DE LOS REGISTROS MIGRATORIOS

**ARTICULO 112.**— La Dirección Nacional

de Migraciones creará aquellos registros que resulten necesarios para

el cumplimiento de la presente ley.

### CAPITULO V

DE LA POLICIA MIGRATORIA AUXILIAR

**ARTICULO 113.**— El Ministerio del

Interior podrá convenir con los gobernadores de provincias y el Jefe de

Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el ejercicio de

funciones de Policía Migratoria Auxiliar en sus respectivas

jurisdicciones y las autoridades u organismos provinciales que la

cumplirán.

**ARTICULO 114.**— La Policía Migratoria

Auxiliar quedará integrada por la Prefectura Naval Argentina, la

Gendarmería Nacional, la Policía Aeronáutica Nacional y la Policía

Federal, las que en tales funciones quedarán obligadas a prestar a la

Dirección Nacional de Migraciones la colaboración que les requiera.

**ARTICULO 115.**— La Dirección Nacional

de Migraciones, mediante la imputación de un porcentaje del producido

de las tasas o multas que resulten de la aplicación de la presente,

podrá solventar los gastos en que incurrieran la Policía Migratoria

Auxiliar, las autoridades delegadas o aquellas otras con las que

hubiera celebrado convenios, en cumplimiento de las funciones acordadas.

### CAPITULO VI

DELITOS AL ORDEN MIGRATORIO

**ARTICULO 116.**— Será reprimido con

prisión o reclusión de uno (1) a seis (6) años el que realizare,

promoviere o facilitare el tráfico ilegal de personas desde, en

tránsito o con destino a la República Argentina.

Se entenderá por tráfico ilegal de personas, la

acción de realizar, promover o facilitar el cruce ilegal de personas,

por los límites fronterizos nacionales con el fin de obtener directa o

indirectamente un beneficio.

**ARTICULO 117.**— Será reprimido con

prisión o reclusión de uno (1) a seis (6) años el que promoviere o

facilitare la permanencia ilegal de extranjeros en el Territorio de la

República Argentina con el fin de obtener directa o indirectamente un

beneficio.

**ARTICULO 118.**— Igual pena se impondrá

a quien mediante la presentación de documentación material o

ideológicamente falsa peticione para un tercero algún tipo de beneficio

migratorio.

**ARTICULO 119.**— Será reprimido con

prisión o reclusión de dos (2) a ocho (8) años el que realice las

conductas descriptas en el artículo anterior empleando la violencia,

intimidación o engaño o abusando de una necesidad o inexperiencia de la

víctima.

**ARTICULO 120.**— Las penas descriptas

en el presente capítulo se agravarán de tres (3) a diez (10) años

cuando se verifiquen algunas de las siguientes circunstancias:

a) Si se hiciere de ello una actividad habitual;

b) Interviniere en el hecho un funcionario o

empleado público en ejercicio o en ocasión de sus funciones o con abuso

de su cargo. En este caso se impondrá también inhabilitación absoluta

perpetua para ejercer cargos públicos.

**ARTICULO 121.**— Las penas establecidas

en el artículo anterior se agravarán de cinco (5) a quince (15) años

cuando se hubiere puesto en peligro la vida, la salud o la integridad

de los migrantes o cuando la víctima sea menor de edad; y de ocho (8) a

veinte (20) años cuando el tráfico de personas se hubiere efectuado con

el objeto de cometer actos de terrorismo, actividades de narcotráfico,

lavado de dinero o prostitución.

### TITULO XI

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y TRANSITORIAS

**ARTICULO 122.**— La presente ley

entrará en vigencia a partir de su publicación. Producida la entrada en

vigor de la presente ley, sus normas serán aplicables aún a los casos

que se encontraren pendientes de una decisión firme a esa fecha.

**ARTICULO 123.**— La elaboración de la reglamentación de la presente ley estará a cargo de la autoridad de aplicación.

**ARTICULO 124.**— Derógase la ley

22.439, su decreto reglamentario 1023/94 y toda otra norma contraria a

la presente ley, que no obstante retendrán su validez y vigencia hasta

tanto se produzca la entrada en vigor de esta última y su

reglamentación.

**ARTICULO 125.**— Ninguna de las

disposiciones de la presente ley tendrá por efecto eximir a los

extranjeros de la obligación de cumplir con la legislación nacional ni

de la obligación de respetar la identidad cultural de los argentinos.

**ARTICULO 126.**— Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO,

EN BUENOS AIRES, A LOS DIECISIETE DIAS DEL MES DE DICIEMBRE DEL AÑO DOS

MIL TRES.

— REGISTRADA BAJO EL N° 25.871 —

EDUARDO O. CAMAÑO. — DANIEL O. SCIOLI. — Eduardo D. Rollano. — Juan Estrada.

###### ARTICULO 119.—

Será reprimido con prisión o reclusión de DOS (2) a OCHO (8) años el que realice las conductas descriptas en el presente capítulo empleando violencia, intimidación o engaño o abusando de la necesidad o inexperiencia de la víctima.

###### ARTICULO 121.—

Las penas establecidas en el presente capítulo se agravarán de CINCO (5) a QUINCE (15) años cuando se hubiere puesto en peligro la vida, la salud o la integridad de los migrantes o cuando la víctima sea menor de edad; y de OCHO (8) a VEINTE (20) años cuando el tráfico de personas se hubiere efectuado con el objeto de cometer actos de terrorismo, actividades de narcotráfico o lavado de dinero.

###### ARTICULO 20.—

- Los extranjeros serán admitidos para ingresar y
permanecer en el país en las categorías de “residentes permanentes”,
“residentes temporarios”, o “residentes transitorios”.

Hasta tanto se formalice el trámite correspondiente, la Autoridad de
Aplicación podrá conceder una autorización de “residencia precaria”,
que será revocable por la misma, cuando se desnaturalicen los motivos
que se tuvieron en cuenta para su otorgamiento. Su validez será de
hasta NOVENTA (90) días corridos, pudiendo ser renovables hasta la
resolución de la admisión solicitada, y habilitará a sus titulares para
permanecer, salir y reingresar al territorio nacional, trabajar y
estudiar durante su período de vigencia.

La extensión y renovación de la residencia precaria no genera derecho a
una resolución favorable respecto de la admisión solicitada, ni resulta
residencia válida a los efectos del arraigo, necesario para la
obtención de la residencia permanente, o para la adquisición de la
nacionalidad por naturalización.

Podrá otorgarse a pedido del interesado, autorización de residencia
precaria, a los extranjeros sobre los cuales, por disposición judicial,
recayera un impedimento de hacer abandono del país, o a aquéllos sobre
quienes dicha autoridad hubiera manifestado su interés en su
permanencia en la República.”

ARTÍCULO 3° — Incorporase como artículo 20 bis de la Ley N° 25.871 y su modificatoria el siguiente:

“ARTÍCULO 20 bis.- En caso de interposición de recursos administrativos
o judiciales contra medidas de declaración de irregularidad, la
autoridad de aplicación podrá otorgar un “permiso de permanencia
transitoria”, que será revocable por la misma cuando se desnaturalicen
los motivos que se tuvieron en cuenta para su otorgamiento.

Su validez será de hasta NOVENTA (90) días corridos, pudiendo ser
renovables hasta la resolución de los recursos interpuestos, y
habilitará a su titular para permanecer en el territorio nacional,
estudiar y trabajar en los plazos y términos que la DIRECCIÓN NACIONAL
DE MIGRACIONES establezca durante su período de vigencia.

El “permiso de permanencia transitoria” en ningún caso habilitará el reingreso de su titular a la REPÚBLICA ARGENTINA.”

ARTÍCULO 4° — Sustitúyese el artículo 29 de la Ley N° 25.871 y su modificatoria por el siguiente:

“ARTÍCULO 29.- Serán causas impedientes del ingreso y permanencia de extranjeros en territorio nacional:

a) La presentación ante la autoridad de documentación nacional o
extranjera material o ideológicamente falsa o adulterada, o la omisión
de informar sobre la existencia de antecedentes penales, condenas y/o
requerimientos judiciales o de fuerzas de seguridad. El hecho será
sancionado con una prohibición de reingreso por un lapso mínimo de
CINCO (5) años;

b) Tener prohibido el ingreso, haber sido objeto de medidas de
expulsión o de prohibición de reingreso, hasta tanto las mismas hayan
sido revocadas o se hubiese cumplido el plazo impuesto al efecto;

c) Haber sido condenado o estar cumpliendo condena, o tener
antecedentes o condena no firme en la REPÚBLICA ARGENTINA o en el
exterior, por delitos que merezcan según las leyes argentinas penas
privativas de libertad;

d) Haber sido condenado o estar cumpliendo condena, o tener
antecedentes o condena no firme, en la REPÚBLICA ARGENTINA o en el
exterior, respecto de delitos de tráfico de armas, de personas, de
estupefacientes, de órganos o tejidos, o por lavado de dinero o
inversiones en actividades ilícitas;

e) Haber incurrido o participado en actos de gobierno o de otro tipo,
que constituyan genocidio, crímenes de guerra, actos de terrorismo o
delitos de lesa humanidad y de todo otro acto susceptible de ser
juzgado por la Corte Penal Internacional;

f) Tener antecedentes o haber incurrido o haber participado en
actividades terroristas o pertenecer a organizaciones nacional o
internacionalmente reconocidas como imputadas de acciones susceptibles
de ser juzgadas por la Corte Penal Internacional o por la Ley N° 23.077
de Defensa de la Democracia;

g) Haber sido condenado en la REPÚBLICA ARGENTINA o haber incurrido o
participado en la promoción o facilitación, con fines de lucro, en el
ingreso o la permanencia o en el egreso ilegal de extranjeros en el
territorio nacional;

h) Haber sido condenado en la REPÚBLICA ARGENTINA o tener antecedentes
por haber presentado documentación material o ideológicamente falsa,
para obtener para sí o para un tercero un beneficio migratorio;

i) Promover la prostitución; lucrar con ello; haber sido condenado o
haber incurrido o participado, en la REPÚBLICA ARGENTINA o en el
exterior en la promoción de la prostitución, por lucrar con ello o por
desarrollar actividades relacionadas con el tráfico o la explotación
sexual de personas;

j) Haber sido condenado o tener antecedentes, en la REPÚBLICA ARGENTINA
y/o en el exterior, respecto de delitos de corrupción conforme las
conductas descriptas en el Titulo XI del Libro Segundo, Capítulos IV,
VI, VII, VIII, IX, IX bis y X del Código Penal de la Nación Argentina.

k) Intentar ingresar o haber ingresado al territorio nacional eludiendo
los controles migratorios, o por lugar o en horario no habilitados al
efecto;

I) La constatación de la existencia de alguno de los impedimentos de radicación establecidos en la presente Ley;

m) El incumplimiento de los requisitos exigidos por la presente Ley.

En el caso del inciso a) se deberá notificar a la autoridad judicial
competente. El Gobierno Federal se reserva la facultad de juzgar a la
persona en la REPÚBLICA ARGENTINA cuando el hecho pueda relacionarse
con cuestiones relativas a la seguridad del Estado, a la cooperación
internacional o resulte posible vincular a la misma o a los hechos que
se le imputen con otras investigaciones sustanciadas en el territorio
nacional.

A los efectos de los incisos c), d), h) y j), entiéndase por
antecedentes a todo auto de procesamiento firme, cierre de la
investigación preparatoria o acto procesal equiparable. El PODER
JUDICIAL y el MINISTERIO PÚBLICO FISCAL deberán notificar a la
DIRECCIÓN NACIONAL DE MIGRACIONES de todo auto de procesamiento firme,
cierre de la investigación preparatoria o acto procesal equiparable y
de toda condena por delito penal dictada contra un extranjero en el
plazo de CINCO (5) días hábiles de producido. El incumplimiento será
considerado falta grave en los términos del artículo 14, inciso “A”,
apartado 7), de la Ley N° 24.937 (T.O. 1999) y sus modificatorias.

Excepcionalmente, la DIRECCIÓN NACIONAL DE MIGRACIONES podrá admitir en
el país, únicamente por razones humanitarias, de reunificación familiar
o de auxilio eficaz a la justicia en las condiciones del último párrafo
del presente artículo, en las categorías de residentes permanentes o
temporarios, a los extranjeros comprendidos en los incisos a), k) y m),
y a los comprendidos en el inciso c) en caso de que el delito doloso
merezca en la legislación nacional pena privativa de la libertad cuyo
monto máximo no exceda de TRES (3) años de prisión, o sea de carácter
culposo. Fuera de los supuestos expresamente regulados no podrá hacerse
lugar al trámite excepcional de dispensa.

Cuando en los términos del párrafo precedente se invoque el derecho a
la reunificación familiar, deberá acreditarse la convivencia del grupo
familiar. A dichos fines no se considerará al extranjero de quien se
comprobare se hubiera desinteresado afectiva o económicamente de la
persona cuyo vínculo familiar invoque.

La admisión o permanencia excepcional también podrá ser concedida a los
extranjeros que brinden en sede judicial información o datos precisos,
comprobables y verosímiles vinculados a la comisión de alguno de los
delitos contra el orden migratorio de los cuales hubiera tomado
conocimiento en calidad de sujeto pasivo. Para la procedencia de esta
dispensa será necesario que los datos o información aportada
contribuyan a evitar o impedir el comienzo, la ejecución o consumación
de un delito; a esclarecer el hecho objeto de investigación u otros
conexos; a revelar la identidad o el paradero de autores, coautores,
instigadores o partícipes de estos hechos o de otros conexos; a
proporcionar datos suficientes que permitan un significativo avance de
la investigación; o a averiguar el destino de los instrumentos, bienes,
efectos, productos o ganancias del delito.”

ARTÍCULO 5° — Sustitúyese el artículo 54 de la Ley N° 25.871 y su modificatoria por el siguiente:

“ARTÍCULO 54.- Los extranjeros deberán informar domicilio en la REPÚBLICA ARGENTINA.

Se considerará domicilio constituido a todos los efectos legales y en
el que serán válidas todas las notificaciones, el informado al momento
del ingreso al territorio nacional, el constituido en las actas
labradas en el marco de inspecciones migratorias o el denunciado en los
trámites de residencia o ante el REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS.

En toda presentación efectuada ante autoridades migratorias se deberá constituir domicilio.

En todos los casos se considerará válida la notificación cursada en el último domicilio constituido.

Si no constituyese domicilio alguno, o el constituido no existiere, los
actos emitidos por la DIRECCIÓN NACIONAL DE MIGRACIONES se tendrán por
notificados de pleno derecho, en el término de DOS (2) días hábiles,
desde el momento de su emisión, quedando los mismos disponibles en la
mesa de entradas de la citada Dirección Nacional.

Queda autorizado el uso de medios electrónicos para la realización de
todo trámite migratorio, así como para las notificaciones, de acuerdo
con lo que establezca al efecto la Reglamentación de la presente.

Los domicilios constituidos en las respectivas actuaciones administrativas serán válidos en el proceso judicial.”

ARTÍCULO 6° — Sustitúyese el artículo 62 de la Ley N° 25.871 y su modificatoria por el siguiente:

“ARTÍCULO 62.- La DIRECCIÓN NACIONAL DE MIGRACIONES podrá cancelar la
residencia que hubiese otorgado, cualquiera fuese su antigüedad,
categoría o causa de la admisión, y dispondrá la posterior expulsión,
cuando:

a) Con la finalidad de obtener un beneficio migratorio o la ciudadanía
argentina se hubiese articulado un hecho o un acto simulado o éste
hubiese sido celebrado en fraude a la ley o con vicio del
consentimiento o se hubiese presentado documentación material o
ideológicamente falsa o adulterada o hubiese omitido informar sobre la
existencia de antecedentes penales, condenas y/o requerimientos
judiciales o de fuerzas de seguridad;

b) El residente hubiese sido condenado, en la REPÚBLICA ARGENTINA o en
el exterior, aunque dicha condena no se encuentre firme, respecto de
delitos de tráfico de armas, de personas, de estupefacientes, de
órganos y tejidos, o por lavado de dinero o inversiones en actividades
ilícitas;

c) El residente hubiese sido condenado, en la REPÚBLICA ARGENTINA o en
el exterior, aunque dicha condena no se encuentre firme, respecto de
delitos distintos a los enumerados en el inciso b) y que merezcan para
la legislación argentina penas privativas de la libertad;

d) El beneficiario de una radicación permanente hubiese permanecido
fuera del territorio nacional por un período superior a los DOS (2)
años o la mitad del plazo acordado, si se tratara de residencia
temporaria, excepto que la ausencia obedeciere al ejercicio de una
función pública argentina o se hubiese generado en razón de
actividades, estudios o investigaciones que a juicio de la DIRECCIÓN
NACIONAL DE MIGRACIONES pudieran ser de interés o beneficiosa para la
REPÚBLICA ARGENTINA o que mediara autorización expresa de la autoridad
migratoria la que podrá ser solicitada por intermedio de las
autoridades consulares argentinas;

e) Se hayan desnaturalizado las razones que motivaron la concesión de
una residencia permanente, temporaria o transitoria, o cuando la
instalación en el país hubiera sido subvencionada total o parcialmente,
directa o indirectamente, por el Estado Argentino y no se cumplieran o
se violaren las condiciones expresamente establecidas para la
subvención;

f) El extranjero, cualquiera sea la situación de residencia, se
encontrare incurso en cualquiera de los extremos previstos en los
incisos e), f), g), h), i) y j) del artículo 29 de la presente, en la
REPÚBLICA ARGENTINA o en el exterior.

En los casos en que sobre el extranjero recayere sentencia condenatoria
firme en la REPÚBLICA ARGENTINA, la misma operará automáticamente
cancelando la residencia cualquiera fuese su antigüedad, categoría o
causa de la admisión, y llevará implícita la expulsión. El trámite
recursivo se regirá por lo reglado en el Título V, Capítulo I bis
—Procedimiento Migratorio Especial Sumarísimo—.

Excepcionalmente, en los casos comprendidos en los incisos a) y e), y
en los supuestos del inciso c) y de cancelación automática, si el
delito doloso mereciera para la legislación nacional pena privativa de
la libertad cuyo monto máximo no exceda de TRES (3) años de prisión, o
cuando sea de carácter culposo, la DIRECCIÓN NACIONAL DE MIGRACIONES
podrá dispensar la cancelación de la residencia si el extranjero
invocare reunificación familiar respecto de progenitor, hijo o cónyuge
ciudadano argentino. Asimismo, se tendrá especialmente en consideración
el tiempo que la persona lleve residiendo legalmente en el territorio
nacional. Fuera de los supuestos expresamente enumerados no podrá
hacerse lugar al trámite excepcional regulado en el presente párrafo,
sin perjuicio de las previsiones de la Ley N° 26.165.

Cuando en los términos del párrafo precedente se invoque el derecho a
la reunificación familiar, deberá acreditarse la convivencia. A dichos
fines no se considerará al extranjero de quien se comprobare que se
hubiera desinteresado afectiva o económicamente de la persona cuyo
vínculo familiar invoque.

Las cancelaciones de residencia deberán ser inmediatamente comunicadas
al REGISTRO NACIONAL DE LAS PERSONAS, a la ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE
LA SEGURIDAD SOCIAL, al REGISTRO NACIONAL DE REINCIDENCIA y a los
Poderes Judiciales competentes en materia electoral según la
jurisdicción.

El PODER JUDICIAL y el MINISTERIO PÚBLICO FISCAL deberán notificar a la
DIRECCIÓN NACIONAL DE MIGRACIONES de todo auto de procesamiento firme,
cierre de la investigación preparatoria o acto procesal equiparable y
de toda condena por delito penal dictada contra un extranjero, en el
plazo de CINCO (5) días hábiles de producido. El incumplimiento será
considerado falta grave en los términos del artículo 14, inciso “A”,
apartado 7), de la Ley N° 24.937 (T.O. 1999) y sus modificatorias.”

ARTÍCULO 7° — Incorpórase como artículo 62 bis de la Ley N° 25.871 y su modificatoria el siguiente:

“ARTÍCULO 62 bis.- El otorgamiento de la dispensa establecida en los
artículos 29 y 62 de la presente Ley será una facultad exclusiva de la
DIRECCIÓN NACIONAL DE MIGRACIONES, no pudiendo ser otorgada
judicialmente.”

ARTÍCULO 8° — Sustitúyese el artículo 63 de la Ley N° 25.871 y su modificatoria por el siguiente:

“ARTÍCULO 63.- En todos los supuestos previstos por la presente Ley:

a) La cancelación de la residencia conlleva la conminación a hacer
abandono del país dentro del plazo que se fije o la expulsión del
territorio nacional tomando en consideración las circunstancias
fácticas y personales del interesado, según lo establezca la
Reglamentación;

b) La expulsión lleva implícita, en los casos en que la misma se
fundara en la participación o en la comisión de un delito doloso, una
prohibición de reingreso permanente o por un término que en ningún caso
podrá ser inferior a OCHO (8) años, y se graduará según la importancia
de la causa que la motivara. Dicha prohibición sólo podrá ser
dispensada por la DIRECCIÓN NACIONAL DE MIGRACIONES.

c) La expulsión en los casos no contemplados en el inciso b) lleva
implícita la prohibición de reingreso por un mínimo de CINCO (5) años,
y se graduará según la importancia de la causa que la motivara. La
prohibición de reingreso sólo podrá ser dispensada por la DIRECCIÓN
NACIONAL DE MIGRACIONES.

d) Si el extranjero se aviene a la medida de expulsión dispuesta dentro
de los DIEZ (10) días hábiles de notificada, le dará firmeza al acto
administrativo de expulsión y conllevará una prohibición de reingreso
al territorio nacional de UN (1) año, debiendo concretarse la medida
dentro del plazo de SIETE (7) días hábiles.

Dicho beneficio se otorgará por única vez y procederá exclusivamente
respecto de aquellos a quienes se haya dictado medida de expulsión por
las previsiones de los artículos 29 incisos k) y m) y 62 incisos d) y
e) de la presente.”

ARTÍCULO 9° — Incorpórase, como CAPÍTULO I BIS del TÍTULO V, a
continuación del artículo 68 de la Ley N° 25.871 y su modificatoria, el
siguiente:

“CAPÍTULO I BIS

DEL PROCEDIMIENTO MIGRATORIO ESPECIAL SUMARÍSIMO”.

ARTÍCULO 10. — Sustitúyese el artículo 69 de la Ley N° 25.871 y su modificatoria por el siguiente:

“ARTÍCULO 69.- Respecto de los extranjeros que se encuentren
comprendidos en alguno de los impedimentos previstos en los artículos
29, incisos a), b), c), d), e), f), g), h), i), j) y k) y 62, incisos
a), b), c) y f), y cancelación automática de la residencia, o en los
restantes supuestos de los artículos 29 y 62 de la presente Ley que
impliquen gravedad institucional, se aplicará el Procedimiento
Migratorio Especial Sumarísimo regulado en el presente Capítulo.

Los plazos previstos en el presente Procedimiento Migratorio Especial Sumarísimo son improrrogables.”

ARTÍCULO 11. — Incorpórase como artículo 69 bis de la Ley N° 25.871 y su modificatoria el siguiente:

“ARTÍCULO 69 bis.- El inicio del presente procedimiento podrá ser
contemporáneo al pedido de retención preventiva de conformidad al
artículo 70 de la presente Ley a efectos de asegurar la medida de
expulsión. La retención preventiva podrá ser pedida en todo momento del
procedimiento administrativo o del proceso judicial.”

ARTÍCULO 12. — Incorpórase como artículo 69 ter de la Ley N° 25.871 y su modificatoria el siguiente:

“ARTÍCULO 69 ter.- La solicitud de prueba testimonial o pedidos de
informes que se realicen a las oficinas públicas, escribanos con
registro y entidades privadas, deberán versar sobre hechos concretos y
específicos, con relación a la situación migratoria del extranjero y el
encuadre legal que se discute.

Los pedidos de informes o remisión de expedientes deberán ser satisfechos:

a) dentro de los CINCO (5) días hábiles en los casos previstos en el Capítulo I del Título VI de la presente Ley,

b) dentro de los TRES (3) días hábiles en los casos del Procedimiento Migratorio Especial Sumarísimo,

c) Dentro de los DOS (2) días hábiles en los casos de retención previstos en el artículo 70 de la presente Ley.

El atraso injustificado de las oficinas públicas en las contestaciones
de informes dará lugar a las sanciones disciplinarias por
incumplimiento de los deberes establecidos en el artículo 23 de la Ley
N° 25.164 para quien resulte responsable por no contestar en plazo.”

ARTÍCULO 13. — Incorpórase como artículo 69 quater de la Ley N° 25.871 y su modificatoria el siguiente:

“ARTÍCULO 69 quater.- Tanto en el procedimiento previsto en el Titulo
VI, Capítulo I como en el Procedimiento Migratorio Especial Sumarísimo,
el interesado tiene derecho a tomar vista del expediente. Deberá
solicitarla de la forma que establezca la autoridad de aplicación. La
vista se otorgará por TRES (3) días hábiles y será notificada de pleno
derecho.

El pedido de vista suspende los plazos para interponer recursos por única vez.”

ARTÍCULO 14. — Incorpórase como artículo 69 quinquies de la Ley N° 25.871 y su modificatoria el siguiente:

“ARTÍCULO 69 quinquies.- En el marco del Procedimiento Migratorio
Especial Sumarísimo, dispuesta la expulsión de un extranjero del
territorio nacional, el interesado podrá interponer recurso jerárquico
en un plazo improrrogable de TRES (3) días hábiles desde su
notificación. Dicho recurso será resuelto por el Director Nacional de
Migraciones.

Resuelto el recurso jerárquico se tendrá por agotada la vía administrativa”.

AR […]
