---
title: "EMERGENCIA NACIONAL"
identifier: "LEY-27354"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2017-05-26"
last_updated: "2017-05-26"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/275000-279999/275207/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "275207"
enactment_date: "2017-04-26"
gazette_number: "33632"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "DECLARASE EMERGENCIA ECONOMICA, PRODUCTIVA, FINANCIERA Y SOCIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/275000-279999/275207/norma.htm"
times_modified: "11"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "11"
---
# EMERGENCIA NACIONAL

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=275207)**

**EMERGENCIA NACIONAL**

**Ley 27354**

**Declárase emergencia económica, productiva, financiera y social.**

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de

Ley:

###### ARTÍCULO 1°- Declárase en emergencia económica, productiva, financiera

y social por el término de trescientos sesenta y cinco (365) días a la

cadena de producción de peras y manzanas de las provincias del Neuquén

y Río Negro.

###### ARTÍCULO 2°- Facúltase al Poder Ejecutivo nacional a instrumentar

regímenes especiales de prórroga para el pago de las obligaciones

impositivas y de la seguridad social por parte de la Administración

Federal de Ingresos Públicos (AFIP) y Administración Nacional de la

Seguridad Social (ANSES).

###### ARTÍCULO 3°- Facúltase al Poder Ejecutivo nacional a prorrogar por igual término la vigencia de la presente.

###### ARTÍCULO 4°- Comuníquese al Poder Ejecutivo nacional.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A

LOS VEINTISÉIS DÍAS DEL MES DE ABRIL DEL AÑO DOS MIL DIECISIETE.

— REGISTRADO BAJO EL Nº 27354 —

EMILIO MONZÓ. — FEDERICO PINEDO. — Eugenio Inchausti. — Juan P. Tunessi.

Ciudad de Buenos Aires, 23/05/2017

En virtud de lo prescripto en el artículo 80 de la Constitución

Nacional, certifico que la Ley Nº 27.354 (IF-2017-9207617-APN-SST#SLYT)

sancionada por el HONORABLE CONGRESO DE LA NACION el 26 de abril de

2017, ha quedado promulgada de hecho el día 18 de mayo de 2017.

Dése para su publicación a la Dirección Nacional del Registro Oficial,

gírese copia al HONORABLE CONGRESO DE LA NACION y, para su conocimiento

y demás efectos, remítase al MINISTERIO DE AGROINDUSTRIA. Cumplido,

archívese. — Pablo Clusellas.

e. 26/05/2017 N° 36101/17 v. 26/05/2017
