---
title: "DEPORTE"
identifier: "LEY-20655"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1974-04-08"
last_updated: "1974-04-08"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/25000-29999/27274/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "27274"
enactment_date: "1974-03-21"
gazette_number: "22888"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "LEY DE DEPORTE. CREACION Y REGIMEN."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/25000-29999/27274/norma.htm"
times_modified: "63"
modifies_count: "2"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "62"
reforms_applied: "4"
---
# DEPORTE

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=27274)**

**LEY N° 20.655**

**LEY DEL DEPORTE**

**Promoción de las actividades deportivas en todo el país.**

**Sancionada: Marzo 21 de 1974.**

Promulgada: Abril 2 de 1974.

Por Cuanto:

EL SENADO Y CAMARA DE DIPUTADOS DE LA NACION ARGENTINA REUNIDOS EN CONGRESO, ETC., SANCIONAN CON FUERZA DE LEY:

### CAPITULO I

Principios Generales

**ARTICULO 1° -** El Estado atenderá al deporte en sus diversas manifestaciones considerando como objetivo fundamental:

a) La utilización del deporte como factor educativo

coadyuvante a la formación integral del hombre y como recurso para la

recreación y esparcimiento de la población

b) La utilización del deporte como factor de la salud física y moral de la población;

c) El fomento de la práctica de competencias

deportivas en procura de alcanzar altos niveles de las mismas,

asegurando que las representaciones del deporte argentino a nivel

internacional sean la real expresión de la jerarquía cultural y

deportiva del país;

d) Establecer relaciones armoniosas entre las actividades deportivas aficionadas, federadas y profesionales;

e) Promoción de una conciencia nacional de los

valores de la educación física y del deporte y la implementación de las

condiciones que permitan el acceso a la practica de los deportes de

todos los habitantes del país, y en especial de los niños y los

jóvenes, considerando a la recreación como autentico medio de

equilibrio y estabilidad social;

f) Crear en lo nacional una estructura de

administración, coordinación y apoyo al deporte; en lo provincial,

concretar una armónica realización de esfuerzos tendientes al logro de

tal estructura; en lo municipal, apoyar la satisfacción de las

necesidades que la comunidad no pueda concretar, y, en lo privado,

asegurar el asesoramiento y apoyo que le sea requerido;

g) La coordinación con los organismos públicos y

privados en los programas de capacitación a todos los niveles, en las

competencias y el ordenamiento y fiscalización de los recursos

referidos al deporte.

**ARTICULO 2° -** El Estado desarrollara

su acción orientando, promoviendo, asistiendo, ordenando y fiscalizando

las actividades deportivas desarrolladas en el país, conforme a los

planes, programas y proyectos que se elaboren.

**ARTICULO 3° -** A los efectos de la

promoción de las actividades deportivas conforme a lo dispuesto en los

artículos precedentes, el Estado deberá, por intermedio de sus

organismos competentes:

a) Asegurar la adecuada formación y preparación

física y el aprendizaje de los deportes en toda la población, con

atención prioritaria en los padres, educadores, niños y jóvenes,

fomentando el desarrollo de prácticas y competencias deportivas

adecuadas a los casos;

b) Promover la formación de docentes especializados

en educación física y de técnicos en deporte y procurar que tanto la

enseñanza como la práctica de los mismos se encuentren orientadas y

conducidas por profesionales en la materia;

c) Promover la formación de médicos especializados

en medicina aplicada a la actividad deportiva, y asegurar que la salud

de todos aquellos que practiquen deportes sea debidamente tutelada;

d.) Asegurar que los establecimientos educacionales posean y/o utilicen instalaciones deportivas adecuadas;

e) Asegurar el desarrollo de las actividades que permitan la práctica del deporte;

f) Promover la formación y el mantenimiento de una

infraestructura deportiva adecuada y tender hacia una utilización plena

de la misma;

g) Fomentar la intervención de deportistas en competiciones nacionales e internacionales;

h) Promover las competiciones en las distintas especialidades deportivas;

i) Estimular la creación de entidades dedicadas a la actividad deportiva para aficionados;

j ) Exigir que en los planes de desarrollo urbano se

prevea la reserva de espacios adecuados destinados a la practica del

deporte;

k) Velar por la seguridad y corrección de dos espectáculos deportivos.

### CAPITULO II

Organo de aplicación

**ARTICULO 4° -** Será órgano de aplicación de la presente ley el Ministerio de Bienestar Social a través de su área competente.

**ARTICULO 5° -** Para el cumplimiento de

los fines establecidos en la presente ley el Ministerio de Bienestar

Social, a través de su área competente, tendrá las siguientes

atribuciones:

a) Asignar y distribuir los recursos del Fondo

Nacional del Deporte, obtenidos de acuerdo al artículo 12, con sujeción

al presupuesto anual que proponga el Consejo Nacional del Deporte,

fijando las condiciones a que deberán ajustarse las instituciones

deportivas para recibir subsidios, subvenciones o prestamos destinados

al fomento del deporte;

b ) Aprobar el presupuesto de recursos y gastos propuesto por el Consejo Nacional del Deporte;

c) Orientar, coordinar, programar, promover, asistir, ordenar y fiscalizar la actividad deportiva del país en todas sus formas

d ) Instituir. promover y reglamentar la realización

de juegos deportivos para niños y jóvenes en todo el territorio de la

Nación en coordinación con los organismos nacionales, provinciales,

municipales e instituciones privadas;

e) Fiscalizar el destino que se dé a los recursos previstos en el artículo 12 de la presente ley;

f ) Proceder a la cancelación de prestamos,

subvenciones y subsidios que acuerde, cuando no se hubiere dado

cumplimiento a las condiciones previstas para su otorgamiento;

g) Proceder en el supuesto previsto en el inciso

anterior a la inhabilitación del beneficiario para obtener nuevos

recursos por el termino que se determine, conforme a la reglamentación

que oportunamente se dicte;

h) Establecer las pautas de selección, entrenamiento

y desarrollo de las competencias, considerando su verdadero alcance

dentro del desarrollo técnico de cada actividad;

i) Aprobar los planes, programas y proyectos

destinados al fomento del deporte de acuerdo a las elaboraciones que

eleve el Consejo Nacional del Deporte;

j) Asesorar a los organismos públicos y privados en

los aspectos relacionados con la aplicación de esta ley y el

cumplimiento de los objetivos propios de la actividad deportiva que

desarrollen;

k) Asegurar los principios de la ética deportiva,

haciendo participes de ella a las instituciones, dirigentes, árbitros,

deportistas, etcétera, a través de las entidades que los representen;

l) Promover, orientar y coordinar la investigación

científica y el estudio de los problemas científicos y técnicos

relacionados con el deporte. Crear y auspiciar

la creación de bibliotecas, hemerotecas y museos

deportivos. Organizar conferencias, cursos de capacitación y

exposiciones vinculadas a la materia; proponer y organizar un sistema

tendiente a unificar y perfeccionar los títulos habilitantes para el

ejercicio del profesorado y especialidades afines a la materia y

reglamentar la inscripción de personas que se dediquen a la enseñanza

de los deportes, en coordinación con las arcas competentes;

m) Colaborar con las autoridades educacionales competentes, para el desarrollo de las actividades deportivas;

n) Organizar y llevar el registro nacional de instituciones deportivas, y ejercer la fiscalización prevista en el artículo 2°;

o) Realizar el censo de instalaciones y actividades deportivas con la colaboración de organismos públicos y privados;

p) Proponer a los organismos correspondientes las

medidas necesarias a fin de guardar por la seguridad y corrección de

los espectáculos deportivos;

q) Proponer leyes, decretos, resoluciones y/o normas

especiales de fomento que contemplen franquicias y/o licencias

especiales a deportistas, dirigentes e instituciones deportivas;

r) Establecer y aplicar las normas para la

organización e intervención de delegaciones nacionales en competencias

deportivas de carácter internacional;

s) Establecer sanciones disciplinarias por

infracciones cometidas en su actividad especifica, por dirigentes

deportivos, deportistas, árbitros, entrenadores, preparadores físicos,

técnicos, idóneos y cualquier otro personal vinculado al deporte

amateur y/o profesional;

t) Arbitrar las medidas necesarias, en coordinación

con las arcas competentes, para crear y/o promover los organismos

indispensables para el cumplimiento de los fines indicados en los

incisos b) y c) del artículo 3°;

u) Arbitrar las medidas necesarias para la

aplicación de las normas medicas sanitarias para la practica y

competencias deportivas;

v) Con respecto a las actividades deportivas

desarrolladas por las fuerzas armadas ejercerá la fiscalización a que

se refiere el inciso e) de este artículo y coordinara la orientación de

las actividades deportivas que en ellas se realicen y la ejecución de

competencias internacionales de alto nivel, tendiendo a mantener el

concepto de unidad en el deporte.

**ARTICULO 6° -** El órgano de aplicación

propondrá al Poder Ejecutivo las normas que requiera la implementación

de la presente ley y su reglamentación, proponiendo la creación de los

organismos indispensables para su funcionamiento.

### CAPITULO III

Consejo Nacional del Deporte

**ARTICULO 7° -** Crease el Consejo

Nacional del Deporte, que estera integrado por representantes del

Ministerio de Bienestar Social, de los organismos que por la presente

ley se crean y de las entidades nacionales representativas de todo el

deporte amateur y profesional.

**ARTICULO 8° -** Son funciones del consejo:

a) Asesorar en la coordinación de las actividades deportivas en todo el territorio de la Nación y provincias adheridas;

b) Contribuir a elaborar planes, programas y

proyectos relacionados con el fomento del deporte, elevarlos a la

autoridad de aplicación para su aprobación y ejecución;

c) Asistir a las instituciones que se dediquen a la

práctica y desarrollo del deporte en los aspectos técnicos, sociales y

económicos y de infraestructura;

d) Elaborar, para su posterior consideración y

aprobación por parte de la autoridad de aplicación, el presupuesto

anual de recursos y aplicación de los mismos, provenientes del Fondo

Nacional del Deporte;

e) Aconsejar la aprobación de planes, proyectos y programas que le sean elevados para su consideración.

### CAPITULO IV

Consejo de las Regiones

**ARTICULO 9° -** A fin de equilibrar el

potencial de las distintas provincias adheridas, el deporte se

organizara por regiones. A tal efecto se integrara a las mismas

teniendo como base la población, el nivel deportivo, la infraestructura

de los distintos Estados provinciales y las vías de comunicación entre

ellos, conforme lo establezca la reglamentación.

**ARTICULO 10. -** Créase el Consejo de

las Regiones, que estará integrado por los representantes de los

organismos que cree la reglamentación, de acuerdo al artículo anterior

y del Consejo Nacional del Deporte, cuya misión será la de evaluar

planes, proyectos y programas para la aprobación por el Consejo

Nacional del Deporte.

### CAPITULO V

Consejo de Coordinación

**ARTICULO 11. -** A los fines del

cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 8° inciso a) de la presente

Ley créase el Consejo de Coordinación, que estera integrado por

representantes de las fuerzas armadas, del Ministerio de Cultura y

Educación, de la Confederación General del Trabajo y demás organismos

que determine la reglamentación.

### CAPITULO VI

Fondo Nacional del Deporte

**ARTICULO 12. -** Créase el Fondo

Nacional del Deporte, el que funcionará como cuenta especial en

jurisdicción del Ministerio de Bienestar Social, a través de su área

competente y se integrara con los siguientes recursos:

a) El cincuenta por ciento (50 %) del producto neto

de las salas de entretenimiento que administre la Lotería de

Beneficencia Nacional y Casinos;

b) Los fondos que ingresen derivados de la cuenta especial del concurso de pronósticos deportivos (PRODE);

c) Los que fije anualmente el presupuesto de la Administración Pública Nacional;

d) Herencias, legados y donaciones;

e) Los reintegros e intereses de los prestamos que se acuerden conforme al régimen establecido en esta ley;

f) El producido de las multas que se apliquen en cumplimiento de esta ley y su reglamentación;

g) El patrimonio de las instituciones deportivas disueltas que no tuvieren otro destino previsto en sus estatutos;

h) Cualquier otra contribución que surja de otras disposiciones creadas o a crearse.

**ARTICULO 13. -** Los recursos del Fondo

Nacional del Deporte se destinaran a la construcción, ampliación y

mantenimiento de instalaciones deportivas, a la asistencia del deporte

en general, a la capacitación de científicos, técnicos y deportistas y

al fomento de competiciones deportivas de carácter nacional e

internacional. Los beneficiarios podrán ser organismos oficiales e

instituciones privadas, y los recursos se otorgaran en calidad de

prestamos, subvenciones o subsidios de acuerdo a las pautas fijadas por

el presupuesto aprobado de conformidad al artículo 5°, inciso a) de

esta Ley.

**ARTICULO 14. -** Las personas que

desempeñen cargos directivos y de fiscalización en las instituciones

deportivas contraerán responsabilidad personal y solidaria por las

rendiciones de cuentas de los recursos provenientes del Fondo Nacional

del Deporte, así como también por el cumplimiento de los fines para los

cuales fueron concedidos los mismos.

**ARTICULO 15. -** El régimen de

asignación y distribución de los recursos previstos en los artículos

precedentes quedan excluidos de las disposiciones del decreto ley

17.502/67.

### CAPITULO VII

De las entidades deportivas

**ARTICULO 16. -** A los efectos

establecidos en la presente ley considerarse instituciones deportivas a

las asociaciones que tengan por objeto principal la práctica,

desarrollo, sostenimiento, organización y/o representación del deporte

o de algunas de sus modalidades.

El Estado Nacional reconocerá la autonomía de las entidades deportivas existentes o a crearse.

**ARTICULO 17. -** Créase el Registro

Nacional de Instituciones Deportivas en el que deberán inscribirse

todas las instituciones indicadas en el artículo precedente. Para estas

instituciones, la inscripción constituirá requisito necesario para

participar en el deporte organizado amateur y profesional y gozar de

los beneficios que por esta ley se le acuerden, sin perjuicio del

cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias.

**ARTICULO 18. -** El órgano de aplicación

coordinara con los gobiernos de las provincias adheridas el régimen de

funcionamiento del Registro Nacional de Instituciones Deportivas en

cada una de sus jurisdicciones.

**ARTICULO 19. -** Con relación a las

instituciones deportivas, el 6rgano de aplicación podrá establecer los

recaudos necesarios para su constitución y funcionamiento y dictar

normas generales en cuanto a su régimen estatutario. Asimismo estará a

su cargo la fiscalización del cumplimiento de dichas disposiciones.

**ARTICULO 20. -** El órgano de aplicación

podrá exigir a las instituciones deportivas, para ser beneficiarias de

los recursos provistos por el Fondo Nacional del Deporte, que ofrezcan

en uso sus instalaciones a deportistas no pertenecientes a ellas,

conforme a convenios a celebrarse entre las partes.

**ARTICULO 21. -** Las violaciones por

parte de las instituciones deportivas de las disposiciones legales y/o

reglamentarias, serán sancionadas por el órgano de aplicación, conforme

a lo que establezca la reglamentación de la presente ley.

### CAPITULO VIII

Régimen de adhesión de las provincias

**ARTICULO 22. -** Las provincias y la

Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires podrán incorporarse a los

objetivos y beneficios establecidos en la presente Ley por vía de la

adhesión.

**ARTICULO 23. -** La incorporación al

régimen de la presente Ley dará derecho a cada provincia a integrar los

organismos nacionales que se creen y a participar en la distribución de

los beneficios del Fondo Nacional del Deporte.

### CAPITULO IX

Delitos en el deporte

**ARTICULO 24. -** Será reprimido con

prisión de un mes a tres anos, si no resultare un delito mas

severamente penado, el que, por si o por tercero, ofreciere o entregare

una dádiva, o efectuare promesa remuneratoría, a fin de facilitar o

asegurar el resultado irregular de una competencia deportiva o el

desempeño anormal de un participante en la misma.

La misma pena se aplicara al que aceptare una dádiva o promesa remuneratoría, con los fines indicados en el párrafo anterior.

**ARTICULO 25. -** Será reprimido con

prisión de un mes a tres años, si no resultare un delito mas

severamente penado, el que suministrare a un participante en una

competencia deportiva, con su consentimiento o sin el, substancias

estupefacientes o estimulantes "endientes a aumentar o disminuir

anormalmente su rendimiento. La misma pena tendrá el participante en

una competencia deportiva que se suministrare substancia estupefaciente

o estimulantes, o consintiera su aplicación por un tercero, con el

propósito indicado en el párrafo anterior.

**ARTICULO 26. -** Será reprimido con

prisión de un mes a tres años, si no resultare un delito mas

severamente penado, el que suministrare estupefacientes o estimulantes

a animales que intervengan en competencias; y quienes dieren su

consentimiento para ello o utilizaren dichos animales, con la finalidad

de aumentar o disminuir anormalmente su rendimiento.

**ARTICULO 27. -** A los efectos de esta Ley serán de aplicación los principios generales del Código Penal.

**ARTICULO 28. -** Derógase el decreto ley 18.247/69, como asimismo las leyes y decretos que se opongan a la presente.

**ARTICULO 29. -** Comuníquese al Poder Ejecutivo.

Dada en la Sala de Sesiones del Congreso Argentino,

en Buenos Aires, a los veintiún días del mes de marzo del año mil

novecientos setenta y cuatro.

J. A. ALLENDE - Aldo H. N. Cantoni. - S. F. BUSACCA - Ludovico lavia. - Registrada bajo el N° 26.655-

DECRETO N° 1.042

Bs, As., 2/4/74.

POR TANTO:

Téngase por Ley de la Nación número 20.655,

cúmplase, comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del

Registro Oficial y archívese. - PERON José López Rega. - Jorge a.

Taiana. - Ricardo Otero. - Angel F. Robledo.
