---
title: "MONUMENTOS CONMEMORATIVOS"
identifier: "LEY-23452"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1987-03-25"
last_updated: "1987-03-25"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/20000-24999/22029/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "22029"
enactment_date: "1986-10-29"
gazette_number: "26113"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "DISPONESE LA ERECCION DE UN MONUMENTO A LA MEMORIA DEL TENIENTE GENERAL JUAN DOMINGO PERON EN LA CIUDAD DE BUENOS AIRES."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/20000-24999/22029/norma.htm"
times_modified: "5"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "5"
---
# MONUMENTOS CONMEMORATIVOS

**MONUMENTOS CONMEMORATIVOS**

**LEY Nº 23.452**

**Dispónese erigir un monumento a la memoria del teniente general Juan Domingo Perón.**

Sancionada: Octubre 29 de 1985.

Promulgada de Hecho: Diciembre 2 de 1986.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina Reunidos en Congreso, etc., Sancionan con Fuerza de

Ley:

**ARTICULO 1º —** Dispónese erigir

un monumento a la memoria del teniente general Juan Domingo Perón, en

reconocimiento a su protagonismo trascendente como militar, político y

estadista orientado a la afirmación de la soberanía e independencia

de la Nación Argentina, y a la defensa y protección de los intereses

de la clase trabajadora nacional.

**ARTICULO 2º —** Dicho monumento

deberá ser emplazado en la ciudad de Buenos Aires en las proximidades

de aquellos lugares en los cuales desarrollaba habitualmente sus tareas.

**ARTICULO 3º —** Su realización

deberá estar a cargo exclusivamente de escultores argentinos,

llamándose a concurso público de proyectos para tal fin. El Poder

Ejecutivo a través del Ministerio de Educación y Justicia y su

correspondiente Secretaría de Cultura, dictará la reglamentación

pertinente para el trámite correspondiente y la constitución del

jurado respectivo.

**ARTICULO 4º —** Los recursos para

la construcción de la obra deberá surgir de donaciones populares. A

tal efecto, el Poder Ejecutivo establecerá la manera de su percepción

y administración en la reglamentación de la presente ley.

**ARTICULO 5º —** Se agotarán

todos los medios a fin de que el día 17 de octubre de 1987, fecha en

que se conmemora un aniversario más del día en que el pueblo

argentino lo elevara a la jerarquía del líder, la obra esté

concluida.

**ARTICULO 6º —** Comuníquese al Poder Ejecutivo.

Dada en la Sala de Sesiones del Congreso Argentino, en Buenos Aires, a

los veintinueve días del mes de octubre del año mil novecientos

ochenta y seis.

**J. C. PUGLIESE.**

**V. H. MARTINEZ.**

**Carlos A. Bejar.**

**Antonio J. Macris.**

**— Registrada bajo el Nº 23.452 —**

| **J. C. PUGLIESE.** | **V. H. MARTINEZ.** |
| --- | --- |
| **Carlos A. Bejar.** | **Antonio J. Macris.** |
