---
title: "CONFLICTOS COLECTIVOS DE TRABAJO"
identifier: "LEY-21261"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1976-03-26"
last_updated: "1976-03-26"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/300000-304999/303522/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "303522"
enactment_date: "1976-03-24"
gazette_number: "23372"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "SUSPENSION DEL DERECHO DE HUELGA"
observaciones: "ABROGADA POR ARTICULO 1° DE LA LEY N° 22.825 B.O. 07/06/1983 PAGINA 3."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/300000-304999/303522/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "1"
---
# CONFLICTOS COLECTIVOS DE TRABAJO

**TRABAJO**

**Ley 21.261**

**Suspéndese transitoriamente el derecho de huelga. Sanciones.**

Bs. As., 24/3/76

VISTO lo establecido en el Acta para el Proceso de Reorganización Nacional, y

CONSIDERANDO:

Que la dramática situación económica por la que atraviesa el país torna

imperativa la adopción de todas las medidas necesarias para superarla a

través de un efectivo incremento de la producción.

Que la concreción de dicho objetivo requiere la suspensión transitoria

de aquellos derechos cuyo ejercicio pueda afectar la producción y las

indispensables condiciones de paz, seguridad y orden interno que

requiere dicho proceso.

Por ello,

LA JUNTA MILITAR SANCIONA Y PROMULGA CON FUERZA DE

LEY:

**Artículo 1°-**Suspéndese

transitoriamente en todo el territorio nacional el dercho de huelga,

como así también el de toda otra medida de fuerza, paro, interrupción o

disminución del trabajo o su desempeño en condiciones que de cualquier

manera puedan afectar la producción, tanto por parte de trabajadores

como de empresarios y de sus respectivas asociaciones u organizaciones.

**Art. 2°-** La violación de lo

dispuesto en el artículo anterior, sin perjuicio de lo establecido en

la Ley N° 20.840, hará incurrir a sus responsables en las sanciones

previstas por el artículo 9° del Decreto Ley Nro. 16.936/66, modificado

por Ley 20.638, previa intimación que practicará el Ministerio de

Trabajo en la forma prevista en el artículo 2°, último párrafo del

citado Decreto Ley. Las sanciones dispuestas precedentemente se

aplicarán mediante el procedimiento estalecido en el artículo 10° del

precitado Decreto Ley.

**Art. 3°-** Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.

JORGE VIDELA

EMILIO MASSERA

ORLANDO AGOSTI
