---
title: "BOLETO ESTUDIANTIL"
identifier: "LEY-23673"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1989-07-03"
last_updated: "1989-07-03"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/75/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "75"
enactment_date: "1989-06-07"
gazette_number: "26666"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "CREASE EL BOLETO PARA ESTUDIANTES DE ENSENANZA MEDIA QUE ASISTAN A INSTITUCIONES Y/O COLEGIOS PUBLICOS - AMBITO DE APLICACION. PROMULGADA POR DEC. NRO. 858 DEL 23-6-89."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/75/norma.htm"
times_modified: "3"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "3"
---
# BOLETO ESTUDIANTIL

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=75)**

**BOLETO ESTUDIANTIL**

**Ley Nº 23.673**

Créase boleto para estudiantes de enseñanza media,

que asisten a instituciones y/o colegios públicos. Ambito

de aplicación.

Sancionada: Junio 7 de 1989.

Promulgada: Junio 23 de 1989.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina

reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de Ley:

**Artículo 1º-** Créase en la Capital Federal

Territorio Nacional de Tierra del Fuego, y todo otro ámbito

de jurisdicción nacional, el boleto para estudiantes de

enseñanza media, que asisten a instituciones y/o colegios

públicos.

**Art.2º-** El valor de dicho boleto será de hasta

cincuenta por ciento (50 %), del valor del boleto mínimo

vigente para los servicios de transporte público de pasajeros

por automotor en el ámbito de la Capital Federal.

**Art.3º-**Deberán ajustarse a lo dispuesto en

la presente las empresas de transporte automotor o ferroviario

de jurisdicción nacional, en sus modalidades urbanas y

suburbanas.

**Art.4°-**La Empresa Subterráneos de Buenos Aires

deberá ajustarse a lo dispuesto en la presente con relación

a los servicios por ella prestados, ya sea de transporte subterráneo

o de superficie.

**Art.5º-**Se invita a las jurisdicciones provinciales

y municipales, a dictar normas por las cuales se incorpore el

beneficio creado por la presente.

**Art. 6º-** El Poder Ejecutivo reglamentará la

presente ley. dentro del plazo de sesenta (60) días de

su publicación, el cual a su vez de conformidad con las

normas vigentes, podrá delegar en los ministerios y subsidiariamente

en secretarías ninisteriales y subsecretarías, la

facultad de reglamentar aspectos operativos y funcionales vinculados

a la aplicación de la misma

**Art.7º-**La presente ley entrará en vigencia

a partir de la publicación de su reglamentación

en el Boletín Oficial.

**Art. 8º-** Comuníquese al Poder Ejecutivo,- LEOPOLDO

R MOREAU. - EDUARDO MENEM.-Carlos A. Bravo.-Antonio J. Macris.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS

AIRES, A LOS SIETE DIAS DEL MES DE JUNIO DEL AÑO MIL NOVECIENTOS

OCHENTA Y NUEVE.

**Decreto 858/89**

**BS. As., 25/6/89**

Por tanto:

Téngase por Ley de la Nación Nº 23.673, cúmplase,

comuníquese, publíquese, dése a la Dirección

Nacional del Registro Oficial y archívese. AFONSIN.- Roberto

P. Echarte. - Juan Carlos Pugliese.
