---
title: "LEY DE INVERSIONES PARA BOSQUES CULTIVADOS"
identifier: "LEY-25080"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1999-01-19"
last_updated: "2019-01-04"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55596/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "55596"
enactment_date: "1998-01-16"
gazette_number: "29066"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "INSTITUYESE UN REGIMEN DE PROMOCION DE LAS INVERSIONES QUE SE EFECTUEN EN NUEVOS EMPRENDIMIENTOS FORESTALES Y EN LAS AMPLIACIONES DE LOS BOSQUES EXISTENTES. AMBITO DE APLICACION Y ALCANCES. GENERALIDADES. ADHESION PROVINCIAL. TRATAMIENTO FISCAL DE LAS INVERSIONES. APOYO ECONOMICO NO REINTEGRABLE A LOS BOSQUES IMPLANTADOS. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55596/norma.htm"
times_modified: "58"
modifies_count: "2"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "59"
reforms_applied: "20"
---
# LEY DE INVERSIONES PARA BOSQUES CULTIVADOS

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=55596)**

LEY DE INVERSIONES PARA BOSQUES CULTIVADOS

Ley 25.080

Institúyese un régimen de promoción de las inversiones que se efectúen en nuevos emprendimientos forestales y en las ampliaciones de los bosques existentes. Ambito de aplicación y alcances. Generalidades. Adhesión Provincial. Tratamiento Fiscal de las Inversiones. Apoyo Económico No Reintegrable a los Bosques Implantados. Disposiciones Complementarias.

Sancionada: Diciembre 16 de 1998

Promulgada de Hecho: Enero 15 de 1999

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de Ley:

LEY DE INVERSIONES PARA BOSQUES CULTIVADOS

### TITULO I

AMBITO DE APLICACION Y ALCANCES

###### ARTICULO 1.—

‘Artículo 1º: Institúyese un régimen de promoción de las inversiones
que se efectúen en nuevos emprendimientos forestales y en las
ampliaciones de los bosques existentes, que regirá con los alcances y
limitaciones establecidas en la presente ley y las normas
complementarias que en su consecuencia dicte el Poder Ejecutivo
nacional.

Asimismo, se podrá beneficiar la instalación de nuevos emprendimientos
forestoindustriales y las ampliaciones de los existentes, siempre y
cuando se aumente la oferta maderera a través de la implantación de
nuevos bosques. Dichos beneficios deberán guardar relación con las
inversiones efectivamente realizadas en la implantación.’

###### ARTICULO 2.—

‘Artículo 2º: Podrán ser beneficiarios todos los sujetos que realicen
efectivas inversiones en las actividades objeto de la presente ley.

A tales fines, serán consideradas las personas humanas y jurídicas,
incluyendo a las sociedades del Estado, las empresas de capital
mayoritariamente estatal o los entes públicos, las sucesiones indivisas
y los fideicomisos, así como también otras figuras contractuales no
societarias o equivalentes.’

###### ARTICULO 3.—

‘Artículo 3°: Las actividades comprendidas en el régimen instituido por
la presente ley son: la implantación de bosques, su mantenimiento y su
manejo sostenible incluyendo las actividades de investigación y
desarrollo, así como las de industrialización de la madera, cuando el
conjunto de todas ellas formen parte de un emprendimiento forestal o
forestoindustrial integrado.

### TITULO II

GENERALIDADES

###### ARTICULO 4.—

‘Artículo 4°: Entiéndase por emprendimiento forestal, a los efectos de
esta ley, a las plantaciones de especies forestales ecológicamente
adaptadas al sitio, y que permitan satisfacer la demanda actual y
potencial de materia prima por parte de distintas industrias, sea en
plantaciones puras, mixtas o en sistemas agroforestales.

Entiéndase por emprendimiento forestoindustrial aquel que utiliza
madera como insumo principal para la obtención de productos y que
incluya la implantación de bosques.’

###### ARTICULO 5.—

‘Artículo 5°: Las autoridades de aplicación nacional y provinciales
deberán establecer una zonificación por cuencas forestales para la
localización de los emprendimientos, en función a criterios de
sostenibilidad ambiental, económica y social. La zonificación por
cuencas forestales respetará el ordenamiento territorial de bosques
nativos adoptados por ley provincial según lo establecido en la ley
26.331. No serán beneficiarios del presente régimen los emprendimientos
que se desarrollen fuera de dichas cuencas forestales.

Hasta tanto las autoridades de aplicación nacional y provinciales
establezcan la zonificación mencionada en el párrafo anterior, para ser
beneficiarios del presente régimen, los emprendimientos deberán obtener
las aprobaciones ambientales provinciales correspondientes, ubicarse
acorde al ordenamiento territorial de bosques nativos aprobado por ley
provincial y previsto en la ley nacional 26.331, y desarrollarse
mediante el uso de prácticas enmarcadas en criterios de sustentabilidad
ambiental, económica y social.

Las autoridades de aplicación nacional y provinciales deberán controlar
y revisar los criterios utilizados en la zonificación por cuencas
forestales periódicamente.’

### TITULO III

ADHESION PROVINCIAL

###### ARTICULO 6° — El presente régimen será de aplicación en las provincias que adhieran expresamente al mismo, a través del dictado de una ley provincial, la cual deberá contemplar expresamente la invitación a sus municipios para que, por intermedio de sus órganos legislativos, dicten las normas respectivas de adhesión.

Para acogerse a los beneficios de la presente ley, las provincias deberán:

a) Designar un organismo provincial encargado de la aplicación del presente régimen, e invitar a los municipios a que hagan lo propio en el ámbito de su competencia territorial, incluso a través de la constitución de entes intercomunales.

b) Coordinar las funciones y servicios de los organismos provinciales y comunales encargados del fomento forestal, con la Autoridad de Aplicación.

c) Cumplimentar los procedimientos que se establezcan reglamentariamente, y las funciones que se asignen en las provincias y sus autoridades de aplicación, dentro de los plazos fijados.

d) Declarar exentos del pago de impuestos de sellos a las actividades comprendidas en el presente régimen.

e) Respetar las condiciones contenidas en el proyecto aprobado por la Autoridad de Aplicación y la intangibilidad del proyecto objeto de la inversión.

Asimismo podrán:

a) Declarar exenta del pago del impuesto inmobiliario, o su equivalente, a la superficie efectivamente ocupada por el bosque implantado y la aledaña afectada al proyecto.

b) Declarar exentos del pago del impuesto sobre los ingresos brutos u otro que lo reemplace o complemente en el futuro, que graven la actividad lucrativa desarrollada con productos provenientes de los proyectos beneficiados por la presente ley.

c) Eliminar el cobro de guías u otro instrumento que grave la libre producción, corte y transporte de la madera en bruto o procesada proveniente de los bosques implantados, salvo aquellas:

I. Tasas retributivas de servicios, que deberán constituir una contraprestación por servicios efectivamente prestados y guardar razonable proporción con el costo de dicha prestación.

II. Contribuciones por mejoras, que deberán beneficiar efectivamente a los titulares de los proyectos de inversión y guardar proporción con el beneficio mencionado.

d) Modificar cualquier otro gravamen, provincial o municipal.

Al momento de la adhesión las provincias deberán informar taxativamente qué beneficios otorgan y comprometerse a mantenerlos durante el lapso que estipula el artículo 8°.

### TITULO IV

TRATAMIENTO FISCAL DE LAS INVERSIONES

###### ARTICULO 7.—

‘Artículo 7º: A los sujetos que desarrollen actividades comprendidas en
el presente régimen, de acuerdo a las disposiciones del título I, les
será aplicable el régimen tributario general, con las modificaciones
que se establecen en el presente título.’

### CAPITULO I

Estabilidad fiscal

###### ARTICULO 8.—

‘Artículo 8°: Los emprendimientos comprendidos en el presente régimen
gozarán de estabilidad fiscal por el término de hasta treinta (30)
años, contados a partir de la fecha de aprobación del proyecto
respectivo. Este plazo podrá ser extendido por la autoridad de
aplicación, hasta un máximo de cincuenta (50) años de acuerdo a la zona
y ciclo de las especies que se implanten.

La estabilidad fiscal significa que los sujetos comprendidos en el
presente régimen de inversiones no podrán ver incrementada la carga
tributaria total determinada al momento de la presentación del
emprendimiento, como consecuencia de aumentos en los impuestos y tasas,
cualquiera fuera su denominación en el ámbito nacional y en los ámbitos
provinciales y municipales, o la creación de otras nuevas que los
alcancen como sujetos de derecho de los mismos. Las disposiciones de
este artículo no serán aplicables al impuesto al valor agregado, el que
a los fines de las actividades incluidas en el régimen se ajustará al
tratamiento impositivo general sin perjuicio de lo dispuesto en

###### ARTICULO 9.—

‘Artículo 9°: Los titulares podrán solicitar la emisión de los
certificados de estabilidad fiscal que correspondan, con los impuestos,
contribuciones y tasas aplicables a cada emprendimiento, tanto en orden
nacional como provincial y municipal, vigentes al momento de la
presentación. A tal fin, deberán presentar el detalle de la carga
tributaria debidamente certificada vigente al momento de la
presentación del proyecto, para los niveles nacional, provincial y
municipal, según corresponda, la que será puesta a consideración de la
autoridad tributaria de cada jurisdicción.

La misma se considerará firme, si tales autoridades no la observan dentro de los veinte (20) días hábiles de recibida.

El titular del emprendimiento podrá solicitar la emisión de los
certificados unificados o separados por jurisdicción, sin que ello
represente renuncia alguna a los beneficios fiscales establecidos en la
presente.’

### CAPITULO II

Impuesto al Valor Agregado

###### ARTICULO 10.—

‘Artículo 10: Tratándose de los emprendimientos a que se refiere

### CAPITULO III

Disposiciones comunes

Impuesto a las Ganancias

###### ARTICULO 11.—

‘Artículo 11: Los sujetos titulares de emprendimientos que realicen
inversiones en bienes de capital al amparo de la presente ley, podrán
optar por los siguientes regímenes de amortización del impuesto a las
ganancias:

a) El régimen común vigente según la Ley del Impuesto a las Ganancias;

b) Por el siguiente régimen especial:

I. Las inversiones en obras civiles, construcciones y el equipamiento
correspondiente a las mismas, para proporcionar la infraestructura
necesaria para la operación, se podrán amortizar de la siguiente
manera: sesenta por ciento (60%) del monto total de la unidad de
infraestructura en el ejercicio fiscal en el que se produzca la
habilitación respectiva, y el cuarenta por ciento (40%) restante en
partes iguales en los dos (2) años siguientes.

II. Las inversiones que se realicen en adquisición de maquinarias,
equipos, unidades de transporte e instalaciones no comprendidas en el
apartado anterior, se podrán amortizar un tercio por año a partir de la
puesta en funcionamiento.

La amortización impositiva a computar por los bienes antes mencionados
no podrá superar en cada ejercicio fiscal, el importe de la utilidad
imponible generada por el desarrollo de actividades forestales,
determinada con anterioridad a la detracción de la pertinente
amortización, y de corresponder, una vez computados los quebrantos
impositivos de ejercicios anteriores.

El excedente no computado en el respectivo ejercicio fiscal podrá
imputarse a los ejercicios siguientes, considerando para cada uno de
ellos el límite mencionado precedentemente.

En ningún caso, el plazo durante el cual en definitiva se compute la
amortización impositiva de los bienes en cuestión podrá exceder el
término de sus respectivas vidas útiles. De verificarse esta
circunstancia, el importe de la amortización pendiente de cómputo
deberá imputarse totalmente al ejercicio fiscal en que finalice la vida
útil del bien de que se trate.’

###### ARTICULO 12.—

‘Artículo 12: Los emprendimientos forestales y el componente forestal
de los emprendimientos forestoindustriales estarán exentos de todo
impuesto patrimonial vigente o a crearse que grave a los activos o
patrimonios afectados.’

###### ARTICULO 13. — El incremento del valor anual correspondiente al crecimiento de plantaciones forestales en pie, podrá ser contabilizado incrementando el valor del inventario de ellas. Esta capitalización tendrá efectos contables exclusivamente, careciendo por tanto de incidencia tributaria alguna, tanto nacional como provincial o municipal.

### CAPITULO IV

Disposiciones fiscales complementarias.

###### ARTICULO 14.—

‘Artículo 14: La aprobación de estatutos y celebración de contratos
sociales, contratos de fideicomiso, reglamentos de gestión y demás
instrumentos constitutivos y su inscripción, cualquiera fuere la forma
jurídica adoptada para la organización del emprendimiento, así como su
modificación o las ampliaciones de capital y/o emisión y liberalización
de acciones, cuotas partes, certificados de participación y todo otro
título de deuda o capital a que diere lugar la organización del
proyecto aprobado en el marco de esta ley, estarán exentos de todo
impuesto nacional que grave estos actos, tanto para el otorgante como
para el receptor. Los gobiernos provinciales que adhieran al presente
régimen deberán establecer normas análogas, en el ámbito de sus
respectivas jurisdicciones.’

###### ARTICULO 15.—

‘Artículo 15: En el presupuesto anual se dejará constancia del costo fiscal incurrido en cada período.’

###### ARTICULO 16. — A los efectos de las disposiciones impositivas nacionales, será de aplicación la ley 11.683, (t.o. 1978) y sus modificaciones.

### TITULO V

APOYO ECONOMICO NO REINTEGRABLE A LOS BOSQUES IMPLANTADOS

###### ARTICULO 17.—

‘Artículo 17: Los sujetos titulares de emprendimientos comprendidos en
el presente régimen y aprobados por la autoridad de aplicación, podrán
recibir un apoyo económico no reintegrable el cual consistirá en un
monto por hectárea, variable por zona, especie y actividad forestal,
según lo determine la autoridad de aplicación y conforme las siguientes
condiciones:

a) De 1 hasta 20 hectáreas, hasta el ochenta por ciento (80%) de los
costos de implantación. Para más de 20 hectáreas y hasta un máximo de
300 hectáreas;

b) Por las primeras 50 hectáreas, de 1 hasta 50 hectáreas, hasta el sesenta por ciento (60%) de los costos de implantación;

c) Por las siguientes 100 hectáreas, de 51 hasta 150 hectáreas, hasta
el cincuenta por ciento (50%) de los costos de implantación;

d) Por las siguientes 150 hectáreas, de 151 hasta 300 hectáreas, hasta
el cuarenta por ciento (40%) de los costos de implantación.

En la región patagónica se extenderá:

e) Por las siguientes 200 hectáreas, de 301 hasta 500 hectáreas, hasta
el cuarenta por ciento (40%) de los costos de implantación.

Habilítase a la autoridad de aplicación a otorgar el apoyo económico no
reintegrable modificando las condiciones establecidas en el presente
artículo, cuando los fondos necesarios para solventarlo no provengan de
la asignación establecida en la ley de presupuesto de la administración
nacional específicamente para la ejecución de la ley 25.080.

La autoridad de aplicación podrá establecer un monto mayor de apoyo
económico no reintegrable cuando los emprendimientos se refieran a
especies nativas o exóticas de alto valor comercial y/o cuenten con
certificaciones de gestión forestal sostenible.

Con relación a los tratamientos silviculturales (poda y raleo), los
sujetos titulares de emprendimientos podrán percibir un apoyo económico
no reintegrable el cual consistirá en un monto por hectárea de hasta el
setenta por ciento (70%) de los costos derivados de la actividad,
deducidos los ingresos que pudieran producirse. Dicho apoyo no podrá
ser percibido cuando cada actividad supere una superficie mayor a las
600 hectáreas.

El Poder Ejecutivo nacional incluirá en los proyectos de presupuesto de
la administración nacional un monto anual destinado a solventar el
apoyo económico a que hace referencia este artículo.

###### ARTICULO 18.—

‘Artículo 18: El apoyo económico indicado en el artículo precedente, se
efectivizará luego de la certificación de tareas y su aprobación
técnica, conforme con las condiciones establecidas reglamentariamente,
para las siguientes actividades: a) Plantación certificada entre los
diez (10) y veinticuatro (24) meses de realizada; b) Tratamientos
silviculturales (poda y raleo), certificados a partir de su realización
y hasta los doce (12) meses subsiguientes de realizada. Los titulares
de los emprendimientos podrán solicitar fundadamente a la autoridad de
aplicación una ampliación de los plazos mencionados.

Respecto del impuesto a las ganancias, el apoyo económico mencionado configurará una reducción de costos.’

###### ARTICULO 19.—

‘Artículo 19: Los beneficios otorgados por el presente título, podrán ser complementados con otros de origen estatal.’

###### ARTICULO 20. — Los límites establecidos en los artículos anteriores referidos a la extensión de hectáreas se entenderán, a los efectos de la presente ley, por períodos anuales.

### TITULO VI

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

### CAPITULO I

Certificados de participación

###### ARTICULO 21. — El Banco de la Nación Argentina podrá suscribir los certificados de participación y/o títulos de deuda que emitan los fondos de inversión forestales, de carácter fiduciario o similar, que hayan sido autorizados por la Comisión Nacional de Valores y coticen en Bolsa.

### CAPITULO II

Comisión Asesora

###### ARTICULO 22. — A los efectos de asegurar la difusión, la eficiente implementación y el seguimiento del régimen de la presente ley, la Autoridad de Aplicación creará una Comisión Asesora con carácter "ad honorem", para cuya integración invitará a representantes de entidades públicas, nacionales y provinciales, así como también del sector privado.

### CAPITULO III

Autoridad de Aplicación y reglamentación

###### ARTICULO 23.—

‘Artículo 23: La autoridad de aplicación de la presente ley será la
Secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca, de la Secretaría de
Agroindustria de la Nación, o la que en el futuro la reemplace. La
autoridad de aplicación podrá descentralizar funciones en las
provincias y en los municipios conforme a lo establecido en los incisos
a) y b) del artículo 6°.’

### CAPITULO IV

Beneficiarios y plazos.

###### ARTICULO 24. — Los beneficios del presente régimen se otorgarán a los titulares de emprendimientos inscritos en un registro habilitado a tales efectos, y cuyo proyecto de inversión, avalado por profesionales competentes, haya sido aprobado por la Autoridad de Aplicación, quien deberá expedirse en un plazo no mayor a los noventa (90) días contados a partir de la presentación del mismo. En lo referente a plantaciones forestales, los proyectos podrán abarcar períodos anuales o plurianuales.

###### ARTICULO 25. — Los beneficios otorgados por la presente ley, se aplicarán a todos los emprendimientos aprobados en un plazo máximo de diez (10) años, contados a partir de la promulgación de la presente ley.

###### ARTICULO 26. — No podrán ser beneficiarios de la presente ley:

a) Las empresas deudoras bajo otros regímenes de promoción, cuando el incumplimiento de sus obligaciones se hubiere determinado con sentencia firme.

b) Las empresas que al tiempo de la presentación del proyecto de inversión tuvieren deudas impagas exigibles de carácter fiscal, aduanero o previsional.

c) Los socios de las sociedades de hecho y de las previstas en la ley 19.550 y sus modificatorias gerentes, administradores, directores o síndicos, que en el ejercicio de sus funciones hayan sido condenados por los delitos penales, tributarios y económicos.

###### ARTICULO 27.—

‘Artículo 27: Los titulares de emprendimientos que soliciten los
beneficios contemplados en la presente ley, excepto el apoyo económico
no reintegrable previsto en

### CAPITULO V

Infracciones y Sanciones.

###### ARTICULO 28.—

‘Artículo 28: Cuando la autoridad de aplicación, previa sustanciación
del sumario correspondiente, cuya instrucción estará a cargo de la
Dirección Nacional de Desarrollo Foresto Industrial, compruebe que se
ha incurrido en alguna infracción a la presente ley, aplicará una o más
de las sanciones que se detallan a continuación, de acuerdo a la
naturaleza de la transgresión, las características y gravedad del hecho
u omisión pasible de sanción, el perjuicio causado y los antecedentes
del infractor:

a) Apercibimiento;

b) Caducidad total o parcial del tratamiento otorgado;

c) Devolución del apoyo económico no reintegrable percibido,
actualizado por aplicación del acto administrativo vigente en materia
de los costos de implantación y tratamientos silviculturales, de manera
proporcional con la caducidad determinada;

d) Restitución de los impuestos no abonados y reintegro de todo otro
beneficio no ingresado de naturaleza fiscal, concedido en jurisdicción
nacional, provincial o municipal;

e) Multa, la que no excederá del treinta por ciento (30%) de las
inversiones efectivamente realizadas en el emprendimiento. La misma
será calculada según lo establezca la autoridad de aplicación en la
reglamentación y deberá guardar razonable proporción con la gravedad de
la infracción cometida. En caso de reincidencia dentro de los cinco (5)
años de sancionada una infracción, sin perjuicio de la pena que pudiere
corresponder, se aplicará accesoriamente la sanción de multa, cuyo
monto se determinará del modo que se establezca en la reglamentación la
autoridad de aplicación.

Las sanciones aplicadas podrán ser apeladas dentro del plazo de diez
(10) días ante la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso
Administrativo Federal de la Capital Federal, previo depósito del
importe correspondiente si se tratare de sanciones de contenido
pecuniario. El recurso debe ser presentado ante la autoridad de
aplicación y fundado. Las sanciones previstas en este artículo, no
excluyen las que pudieran corresponder de conformidad con las
disposiciones de la ley 11.683 (t.o. 1978) y sus modificaciones.’

### CAPITULO VI

Disposiciones finales

###### ARTICULO 29. — Cuando el titular del emprendimiento sea una empresa de capital mayoritariamente estatal o ente público podrá asimismo acogerse a todos los beneficios en forma conjunta, independientemente de la superficie del proyecto y la escala establecida en el artículo 17.

###### ARTICULO 30.—

‘Artículo 30: A los fines de la presente ley, no será de aplicación la
limitación temporal del artículo 1.668 del Código Civil y Comercial de
la Nación.’

###### ARTICULO 31. — Sustitúyense los artículos 1°, 2° y 10 de la ley 24.857 de estabilidad fiscal, por los siguientes.

###### Artículo 1°. — Toda actividad forestal así como el aprovechamiento de bosques comprendidos en el régimen de la ley 13.273 de defensa de la riqueza forestal (t.o. en 1995) gozarán de estabilidad fiscal por el término de treinta (30) años contados a partir de la fecha de aprobación del proyecto respectivo. Este plazo podrá ser extendido por la Autoridad de Aplicación, a solicitud de las autoridades provinciales, hasta un máximo de cincuenta (50) años de acuerdo a la zona y ciclo de las especies de que se trate.

###### Artículo 2°. — A los fines de la presente ley se entiende por:

a) Actividad Forestal: Al conjunto de operaciones dirigidas a la implantación, restauración, cuidado, manejo, protección o enriquecimiento de bosques nativos.

b) Manejo sustentable del bosque nativo: A la utilización controlada del recurso forestal para producir beneficios madereros y no madereros a perpetuidad, con los objetivos básicos del mantenimiento permanente de la cobertura forestal y la reserva de superficies destinadas a la protección de la biodiversidad y otros objetivos biológicos y ambientales.

c) Comercialización: A la comercialización de productos madereros y no madereros de origen forestal de bosques nativos.

###### Artículo 10. — La Autoridad de Aplicación de la presente ley y de sus disposiciones reglamentarias será la Secretaría de Recursos Naturales y Desarrollo Sustentable de la Presidencia de la Nación.

###### ARTICULO 32. — Créase en el ámbito del Congreso de la Nación, la Comisión Bicameral de Seguimiento de la Ley de Inversiones para Bosques Cultivados, que tendrá las siguientes funciones:

1) Recibir informes semestrales acerca de la marcha e implementación del sistema de promoción de la actividades forestoindustriales establecida por la presente ley.

2) Requerir al Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos los informes necesarios sobre el cumplimiento de la presente ley.

3) Verificar la ejecución de las disposiciones establecidas en el título IV de la presente ley.

4) Formular las observaciones y sugerencias que estime pertinente remitir al Poder Ejecutivo.

###### ARTICULO 33. — La Comisión a la que se refiere el artículo anterior estará integrada por doce (12) miembros, entre ambas Cámaras. Estará facultada para dictar su reglamento interno y designar el personal administrativo que demande al mejor desempeño de sus tareas.

Sus decisiones serán adoptadas por mayoría simple, calificada y la presidencia se alternará anualmente entre un representante de cada cuerpo legislativo.

###### ARTICULO 34. — La presente ley será reglamentada dentro de los ciento veinte (120) días de publicada en el Boletín Oficial.

###### ARTICULO 35. — Comuníquese al Poder Ejecutivo nacional.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A LOS DIECISEIS DIAS DEL MES DE DICIEMBRE DEL AÑO MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y OCHO.

—REGISTRADA BAJO EL N° 25.080—

ALBERTO R. PIERRI. — CARLOS F. RUCKAUF. — Esther H. Pereyra Arandía de Pérez Pardo. — Mario L. Pontaquarto.
