---
title: "JUSTICIA"
identifier: "LEY-26212"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2007-01-23"
last_updated: "2012-12-14"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/120000-124999/124475/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "124475"
enactment_date: "2006-12-20"
gazette_number: "31079"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "CREASE UN JUZGADO FEDERAL DE PRIMERA INSTANCIA CON ASIENTO EN LA CIUDAD DE OBERA, PROVINCIA DE MISIONES."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/120000-124999/124475/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_applied: "3"
---
# JUSTICIA

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=124475)**

JUSTICIA

Ley 26.212

Créase un Juzgado Federal de Primera Instancia con asiento en la ciudad de Oberá, provincia de Misiones.

Sancionada: Diciembre 20 de 2006

Promulgada de Hecho: Enero 15 de 2007

El Senado y Cámara de Diputados

de la Nación Argentina reunidos

en Congreso, etc. sancionan

con fuerza de

Ley:

###### ARTICULO 1º — Créase el Juzgado Federal de Primera Instancia, con asiento en la ciudad de Oberá, provincia de Misiones, con jurisdicción sobre los departamentos de Cainguás, San Ignacio, Leandro N. Alem, San Javier, Libertador General San Martín, Veinticinco de Mayo, Oberá y Guaraní, de dicha provincia.

###### ARTICULO 2.—

El Juzgado Federal de Oberá tendrá competencia en materia
criminal y correccional, en materia civil, comercial, contenciosa
administrativa, laboral, previsión social, así como toda otra cuestión
federal, y funcionará con cinco (5) secretarías de acuerdo a lo
establecido en el anexo I de la presente ley.

Las secretarías creadas por la presente ley tendrán competencia
criminal y correccional; civil y comercial; laboral; de seguridad
social y contencioso administrativo, y de ejecución fiscal.”

###### ARTICULO 3º — Créase UNA (1) fiscalía de primera instancia y UNA (1) defensoría de pobres, incapaces y ausentes que actuarán ante el juzgado federal que se crea por la presente ley.

###### ARTICULO 4.—

Créanse los cargos de primera instancia en lo federal de
juez, secretarios, fiscal, defensor público de menores, incapaces y
ausentes y empleados administrativos a los que se refiere el anexo I de
la presente ley.”

###### ARTICULO 5.—

Establézcase que las causas actualmente en trámite ante
los juzgados federales de Posadas y Eldorado continuarán radicadas en
dichos tribunales hasta sus conclusiones definitivas.”

###### ARTICULO 6º — Modifícase la competencia territorial de los juzgados federales de primera instancia de Posadas y Eldorado de la provincia de Misiones que a partir del momento en que se ponga en funcionamiento el tribunal creado por la presente, no ejercerán jurisdicción sobre los departamentos enumerados en el artículo 1º.

###### ARTICULO 7º — La presente ley se implementará una vez que se cuente con el crédito presupuestario necesario para la atención del gasto que su objeto demande, el que se imputará al presupuesto del Poder Judicial de la Nación – Jurisdicción 05 - y del Ministerio Público - Jurisdicción 10.

###### ARTICULO 8º — El Consejo de la Magistratura en ejercicio de las funciones que le competen proveerá lo necesario para la instalación y financiamiento del tribunal creado.

###### ARTICULO 9º — Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A LOS VEINTE DIAS DEL MES DE DICIEMBRE DEL AÑO DOS MIL SEIS.

— REGISTRADA BAJO EL Nº 26.212 —

ALBERTO BALESTRINI. — JOSE J. B. PAMPURO. — Enrique Hidalgo. — Juan H. Estrada.

### ANEXO I

Juzgado Federal de Primera Instancia

Magistrados y Funcionarios

Juez de Primera Instancia

1

Secretarios de Primera Instancia

2

Personal administrativo y técnico

Prosecretarios Administrativos

2

Oficial Mayor

4

Auxiliares Administrativos

6

Personal de Servicio, Obrero y Maestranza

Ayudante (Ordenanza)

1

Ministerio Público

Fiscal de Primera Instancia

1

Defensor Público de Pobres, Incapaces y Ausentes

1

Personal administrativo y técnico

Prosecretarios administrativos

2

Auxiliares Administrativos

4

Personal de Servicio, Obrero y Maestranza

Ayudante (Ordenanza)

2

| Magistrados y Funcionarios |  |
| --- | --- |
| Juez de Primera Instancia | 1 |
| Secretarios de Primera Instancia | 2 |
| Personal administrativo y técnico |  |
| Prosecretarios Administrativos | 2 |
| Oficial Mayor | 4 |
| Auxiliares Administrativos | 6 |
| Personal de Servicio, Obrero y Maestranza |  |
| Ayudante (Ordenanza) | 1 |
| Ministerio Público |  |
| Fiscal de Primera Instancia | 1 |
| Defensor Público de Pobres, Incapaces y Ausentes | 1 |
| Personal administrativo y técnico |  |
| Prosecretarios administrativos | 2 |
| Auxiliares Administrativos | 4 |
| Personal de Servicio, Obrero y Maestranza |  |
| Ayudante (Ordenanza) | 2 |
