---
title: "ORGANIZACION MUNDIAL DEL COMERCIO"
identifier: "LEY-24425"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1995-01-05"
last_updated: "2025-01-16"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/799/norma.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "799"
enactment_date: "1994-12-07"
gazette_number: "28054"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "APRUEBASE EL ACTA FINAL QUE INCORPORA LA RONDA URUGUAY DE NEGOCIACIONES COMERCIALES MULTILATERALES. DECLARACIONES Y ENTENDIMIENTOS MINISTERIALES Y EL ACUERDO DE MARRAKECH. PROMULGADA POR DECRETO 2279/94 (B.O. 5.1.95)."
observaciones: "ESTA NORMA FUE PUBLICADA COMO SUPLEMENTO EN BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/0-4999/799/norma.htm"
times_modified: "173"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "180"
reforms_applied: "7"
---
# ORGANIZACION MUNDIAL DEL COMERCIO

ORGANIZACION MUNDIAL DEL COMERCIO

Ley Nº 24.425

Apruébase el Acta Final en que se incorporan los resultados de la Ronda Uruguay de Negociaciones Comerciales Multilaterales; las Decisiones, Declaraciones y Entendimiento Ministeriales y el Acuerdo de Marrakesh.

Sancionada: Diciembre 7 de 1994.

Promulgada: Diciembre 23 de 1994.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc., sancionan con fuerza de Ley:

###### ARTICULO 1.—

- La COMISIÓN NACIONAL DE COMERCIO EXTERIOR, organismo
desconcentrado en el ámbito de la SECRETARÍA DE INDUSTRIA Y COMERCIO
del MINISTERIO DE ECONOMÍA, será la entidad especializada del Gobierno
nacional que interviene en la determinación sobre la existencia de
dumping o subvención o salvaguardias, sobre la existencia de un
producto similar o directamente competidor nacional, la
representatividad del solicitante, la determinación de la existencia de
daño a la rama de producción nacional, la relación de causalidad, el
asesoramiento sobre interés público y demás funciones en las
situaciones previstas en la legislación vigente en la materia”.

ARTÍCULO 123.- Derógase

###### ARTICULO 2º — Comuníquese al Poder Ejecutivo Nacional. — ALBERTO R. PIERRI. — ORALDO BRITOS. — Esther H. Pereyra Arandía de Pérez Pardo. — Edgardo Piuzzi.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A LOS SIETE DIAS DEL MES DE DICIEMBRE DEL AÑO MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y CUATRO.

[ACTA FINAL EN QUE SE INCORPORAN LOS RESULTADOS DE LA RONDA URUGUAY DE NEGOCIACIONES COMERCIALES MULTILATERALES](l24425-2.htm)

[DECISIONES, DECLARACIONES Y ENTENDIMIENTOS MINISTERIALES](l24425-3.htm)

[ACUERDO DE MARRAKECH POR EL QUE SE ESTABLECE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DEL COMERCIO](l24425-4.htm)

LISTA DE ANEXOS

### ANEXO 1

### ANEXO 1A: Acuerdos Multilaterales sobre el Comercio de Mercancías

[Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994](l24425-5.htm)

[Acuerdo sobre Agricultura](l24425-6.htm)

[Acuerdo sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias](l24425-7.htm)

[Acuerdo sobre los Textiles y el Vestido](l24425-8.htm)

[Acuerdo sobre Obstáculos Técnicos al Comercio](l24425-9.htm)

[Acuerdo sobre las Medidas en materia de Inversiones relacionadas con el Comercio](l24425-10.htm)

[Acuerdo relativo a la Aplicación del Artículo VI del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994](l24425-11.htm)

[Acuerdo relativo a la Aplicación del Artículo VII del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994](l24425-12.htm)

[Acuerdo sobre Inspección Previa a la Expedición](l24425-13.htm)

[Acuerdo sobre Normas de Origen](l24425-14.htm)

[Acuerdo sobre Procedimientos para el Trámite de Licencias de Importación](l24425-15.htm)

[Acuerdo sobre Subvenciones y Medidas Compensatorias](l24425-16.htm)

[Acuerdo sobre Salvaguardias](l24425-17.htm)

### ANEXO 1B: [Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios y Anexos.](l24425-18.htm)

### ANEXO 1C: [Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio.](l24425-19.htm)

### ANEXO 2

[Entendimiento relativo a las normas y procedimientos por los que se rige la solución de diferencias.](l24425-20.htm)

### ANEXO 3

[Mecanismo de Examen de las Políticas Comerciales.](l24425-21.htm)

### ANEXO 4

[Acuerdos Comerciales Plurilaterales](l24425-22.htm)

Acuerdo sobre el Comercio de Aeronaves Civiles

Acuerdo sobre Contratación Pública

Acuerdo Internacional de los Productos Lácteos

Acuerdo Internacional de la Carne de Bovino

(**Nota Infoleg**: A causa de la extensión de los presentes anexos, los mismos pueden ser consultados en forma separada accediendo al link correspondiente.)

###### ARTICULO 5.—

- La dirección de la COMISIÓN NACIONAL DE COMERCIO
EXTERIOR será ejercida por un Directorio cuyos miembros tendrán rango
de subsecretario y estará integrado por UN (1) presidente y CUATRO (4)
vocales, los que serán designados por el PODER EJECUTIVO NACIONAL a
propuesta del MINISTERIO DE ECONOMÍA. Los vocales durarán CUATRO (4)
años en sus funciones, pudiendo ser renovada su designación”.

ARTÍCULO 126.- Sustitúyese

###### ARTICULO 9.—

- Serán funciones del Directorio:

a) Interpretar y aplicar las normas a las que se refiere

###### ARTICULO 10.—

- El presidente ejercerá la representación legal de la
Comisión; en caso de impedimento o ausencia transitoria será
reemplazado por uno de los vocales designado a tal fin por el
Directorio. La designación, promoción, suspensión y remoción del
personal corresponderá al presidente de la Comisión”.

ARTÍCULO 128.- Sustitúyese

###### ARTICULO 16.—

- En el análisis y recomendación de medidas, la Comisión
deberá orientarse con el criterio de contrarrestar el daño y deberá
evitar la utilización de la normativa con fines proteccionistas. En
particular, no deberá proponer medidas similares al margen de dumping o
tasa de subsidio determinado si concluye que el daño puede subsanarse
con otras que restrinjan menos las importaciones. En ningún caso, los
derechos propuestos podrán ser más elevados que el margen de dumping o
la tasa de subsidio estimados”.

ARTÍCULO 129.- Sustitúyese

###### ARTICULO 20.—

- Los informes de la COMISIÓN NACIONAL DE COMERCIO
EXTERIOR y las recomendaciones de su Directorio son el único medio para
acreditar la existencia o inexistencia de dumping, daño a la producción
nacional en los casos referidos a importaciones en condiciones de
competencia desleal y a la evaluación de medidas de salvaguardia.

El informe de la COMISIÓN NACIONAL DE COMERCIO EXTERIOR tendrá el
carácter de recomendación al MINISTRO DE ECONOMÍA, con el fin de
evaluar la conveniencia de la aplicación de derechos antidumping y
compensatorios y medidas de salvaguardia”.

ARTÍCULO 130.- Sustitúyese

###### ARTICULO 21.—

- La Comisión tendrá facultades para dictar su reglamento
interno y las normas de interpretación y aclaración relativas a las
materias de su competencia, así como en lo relativo a las formas,
plazos y demás modalidades de su procedimiento interno, todo ello
conforme con la legislación vigente”.

ARTÍCULO 131.- Suprímese el Servicio Administrativo Financiero 323 (SAF
323) – COMISIÓN NACIONAL DE COMERCIO EXTERIOR, Jurisdicción 50 -
MINISTERIO DE ECONOMÍA.

ARTÍCULO 132.- Las categorías programáticas, créditos y/o recursos,
cargos, mediciones físicas, partidas presupuestarias, sistemas y demás
elementos de la actual estructura presupuestaria de la COMISIÓN
NACIONAL DE COMERCIO EXTERIOR serán incorporados al Servicio
Administrativo Financiero 362 (SAF 362) - SECRETARÍA DE INDUSTRIA Y
DESARROLLO PRODUCTIVO.

ARTÍCULO 133.- Hasta tanto se concluya con la reestructuración de las
áreas afectadas por la presente medida, se mantendrán vigentes las
aperturas estructurales existentes, las que transitoriamente mantendrán
las acciones, dotaciones vigentes, cargos y personal con sus
respectivos niveles, situación de revista y suplementos vigentes a la
fecha.

ARTÍCULO 134.- La COMISIÓN NACIONAL DE COMERCIO EXTERIOR elevará al
MINISTERIO DE DESREGULACIÓN Y TRANSFORMACIÓN DEL ESTADO, a través de la
SECRETARÍA DE INDUSTRIA Y COMERCIO del MINISTERIO DE ECONOMÍA, un
proyecto de estructura organizativa en un plazo máximo de CIENTO
OCHENTA (180) días a partir de la entrada en vigencia del presente
decreto.

ARTÍCULO 135.- Mantiénese el régimen laboral establecido en
