---
title: "LEY DE INTELIGENCIA NACIONAL"
identifier: "LEY-25520"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2001-12-06"
last_updated: "2001-12-06"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/70000-74999/70496/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "70496"
enactment_date: "2001-11-27"
gazette_number: "29790"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "BASES JURIDICAS, ORGANICAS Y FUNCIONALES DEL SISTEMA DE INTELIGENCIA DE LA NACION. PRINCIPIOS GENERALES. PROTECCION DE LOS DERECHOS Y GARANTIAS DE LOS HABITANTES. ORGANISMOS DE INTELIGENCIA. POLITICA DE INTELIGENCIA NACIONAL. CLASIFICACION DE LA INFORMACION. INTERCEPTACION Y CAPTACION DE COMUNICACIONES. PERSONAL Y CAPACITACION. CONTROL PARLAMENTARIO. DISPOSICIONES PENALES. DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y COMPLEMENTARIAS. ABROGANSE LAS LEYES, 'S' 19.373/73, 20.194 Y 'S' 20.195 Y LOS DECRETOS  'S' 1792/73, 'S' 1793/73, 'S' 4639/73, 'S' 1759/87, 'S' 3401/79 Y 1536/91 Y LA RESOLUCION  430/2000 DEL MINISTERIO DE DEFENSA."
observaciones: "LA PRESENTE NORMA NO SE RELACIONA CON SU ANTECEDENTE - RESOLUCION 430/2000 DEL MINISTERIO DE DEFENSA - PORQUE, SEGUN NUESTROS REGISTROS, NO SE HABRIA PUBLICADO EN BOLETIN OFICIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/70000-74999/70496/norma.htm"
times_modified: "54"
modifies_count: "13"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "52"
reforms_applied: "7"
---
# LEY DE INTELIGENCIA NACIONAL

**LEY DE INTELIGENCIA NACIONAL**

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=70496)**

**Ley 25.520**

**Bases jurídicas, orgánicas y

funcionales del Sistema de Inteligencia de la Nación. Principios

generales. Protección de los derechos y garantías de los habitantes.

Organismos de Inteligencia. Política de Inteligencia Nacional.

Clasificación de la información. Interceptación y Captación de

Comunicaciones. Personal y capacitación. Control parlamentario.

Disposiciones penales. Disposiciones transitorias y complementarias.**

Sancionada: Noviembre 27 de 2001.

Promulgada: Diciembre 3 de 2001.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de Ley:

Ley de Inteligencia Nacional

### Título I

Principios Generales

**ARTICULO 1°** — La presente ley

tiene por finalidad establecer las bases jurídicas, orgánicas y

funcionales del Sistema de inteligencia de la Nación.

**ARTICULO 2°**— A los fines de la presente ley y de las actividades reguladas por la misma, se entenderá por:

1. Inteligencia Nacional a la actividad consistente en la obtención,

reunión, sistematización y análisis de la información específica

referida a los hechos, amenazas, riesgos y conflictos que afecten la

seguridad exterior e interior de la Nación.

2. Contrainteligencia a la actividad propia del campo de la

inteligencia que se realiza con el propósito de evitar actividades de

inteligencia de actores que representen amenazas o riesgos para la

seguridad del Estado Nacional.

3. Inteligencia Criminal a la parte de la Inteligencia referida a las

actividades criminales específicas que, por su naturaleza, magnitud,

consecuencias previsibles, peligrosidad o modalidades, afecten la

libertad, la vida, el patrimonio de los habitantes, sus derechos y

garantías y las instituciones del sistema representativo, republicano y

federal que establece la Constitución Nacional.

4. Inteligencia Estratégica Militar a la parte de la Inteligencia

referida al conocimiento de las capacidades y debilidades del potencial

militar de los países que interesen desde el punto de vista de la

defensa nacional, así como el ambiente geográfico de las áreas

estratégicas operacionales determinadas por el planeamiento estratégico

militar.

5. Sistema de Inteligencia Nacional al conjunto de relaciones

funcionales de los organismos de inteligencia del Estado Nacional,

dirigido por la Secretaría de Inteligencia a los efectos de contribuir

a la toma de decisiones en materia de seguridad exterior e interior de

la Nación.

### Título II

Protección de los Derechos y Garantías de los habitantes de la Nación

**ARTICULO 3°** — El funcionamiento

del Sistema de Inteligencia Nacional deberá ajustarse estrictamente a

las previsiones contenidas en la primera parte Capítulos I y II de la

Constitución Nacional y en las normas legales y reglamentarias vigentes.

**ARTICULO 4°** — Ningún organismo de inteligencia podrá:

1. Realizar tareas represivas, poseer facultades compulsivas, cumplir,

por sí, funciones policiales ni de investigación criminal, salvo ante

requerimiento específico realizado por autoridad judicial competente en

el marco de una causa concreta sometida a su jurisdicción, o que se

encuentre, para ello, autorizado por ley.

2. Obtener información, producir inteligencia o almacenar datos sobre

personas, por el solo hecho de su raza, fe religiosa, acciones

privadas, u opinión política, o de adhesión o pertenencia a

organizaciones partidarias, sociales, sindicales, comunitarias,

cooperativas, asistenciales, culturales o laborales, así como por la

actividad lícita que desarrollen en cualquier esfera de acción.

3. Influir de cualquier modo en la situación institucional, política,

militar, policial, social y económica del país, en su política

exterior, en la vida interna de los partidos políticos legalmente

constituidos, en la opinión pública, en personas, en medios de difusión

o en asociaciones o agrupaciones legales de cualquier tipo.

4. Revelar o divulgar cualquier tipo de información adquirida en

ejercicio de sus funciones relativa a cualquier habitante o a personas

jurídicas, ya sean públicas o privadas, salvo que mediare orden o

dispensa judicial.

**ARTICULO 5°** — Las

comunicaciones telefónicas, postales, de telégrafo o facsímil o

cualquier otro sistema de envío de objetos o transmisión de imágenes,

voces o paquetes de datos, así como cualquier tipo de información,

archivos, registros y/o documentos privados o de entrada o lectura no

autorizada o no accesible al público, son inviolables en todo el ámbito

de la República Argentina, excepto cuando mediare orden o dispensa

judicial en sentido contrario.

### Título III

Organismos de Inteligencia

**ARTICULO 6°** — Son organismos del Sistema de Inteligencia Nacional:

1. La Secretaría de Inteligencia.

2. La Dirección Nacional de Inteligencia Criminal.

3. La Dirección Nacional de Inteligencia Estratégica Militar.

**ARTICULO 7°**— La Secretaría de

Inteligencia dependiente de la Presidencia de la Nación será el

organismo superior del Sistema de Inteligencia Nacional y tendrá como

misión general la dirección del mismo.

**ARTICULO 8°** — La Secretaría de Inteligencia tendrá como función la producción de Inteligencia Nacional.

**ARTICULO 9°**— Créase la Dirección Nacional de Inteligencia Criminal, dependiente de la Secretaría de Seguridad Interior.

Tendrá como función la producción de Inteligencia Criminal.

**ARTICULO 10.** — Créase la

Dirección Nacional de Inteligencia Estratégica Militar dependiente del

Ministro de Defensa, de conformidad con lo establecido en el Artículo

15 de la Ley 23.554.

Tendrá como función la producción de Inteligencia Estratégica Militar.

Los organismos de inteligencia de las Fuerzas Armadas tendrán a su

cargo la producción de la inteligencia estratégica operacional y la

inteligencia táctica necesarias para el planeamiento y conducción de

operaciones militares y de la inteligencia técnica específica.

**ARTICULO 11.**— Queda prohibida

la creación conformación y funcionamiento de asociaciones,

instituciones, redes y grupos de personas físicas o jurídicas que

planifiquen y/o ejecuten funciones y actividades de inteligencia en

cualquiera de sus etapas asignadas por la presente ley a los organismos

integrantes del Sistema de Inteligencia Nacional.

### Título IV

Política de Inteligencia Nacional

**ARTICULO 12.**— El Presidente de la Nación fijará los lineamientos estratégicos y objetivos generales de la política de Inteligencia Nacional.

**ARTICULO 13.** — Conforme los

lineamientos y objetivos establecidos por el Presidente de la Nación,

la Secretaría de Inteligencia tendrá las siguientes funciones

específicas:

1. Formular el Plan de Inteligencia Nacional.

2. Diseñar y ejecutar los programas y presupuestos de inteligencia inscritos en el Plan de Inteligencia Nacional.

3. Planificar y ejecutar las actividades de obtención y análisis de la

información para la producción de la Inteligencia Nacional y de la

Contrainteligencia.

4. Dirigir y articular las actividades y el funcionamiento del Sistema

de Inteligencia Nacional, así como también las relaciones con los

organismos de inteligencia de otros Estados.

5. Coordinar las actividades dentro del marco de las leyes 23.554 de

Defensa Nacional y 24.059 de Seguridad Interior con los funcionarios

designados por los ministros de las áreas respectivas, cuyo rango no

podrá ser inferior al de Subsecretario de Estado.

6. Requerir a todos los órganos de la Administración Pública Nacional

la información necesaria para el cumplimiento de sus funciones.

7. Requerir la cooperación de los gobiernos provinciales cuando ello fuere necesario para el desarrollo de sus actividades.

8. Coordinar la confección de la Apreciación de Inteligencia

Estratégica Nacional y del consecuente plan de reunión de información.

9. Elaborar el informe anual de actividades de inteligencia a los

efectos de su presentación ante la Comisión Bicameral de Fiscalización

de los Organismos y Actividades de lnteligencia del Congreso de la

Nación. A tales efectos, los organismos del Sistema de Inteligencia

Nacional le deberán brindar toda la información correspondiente.

10. Entender en la formación, capacitación, adiestramiento y

actualización del personal perteneciente a la Secretaría de

Inteligencia y participar en la capacitación superior del personal de

inteligencia, a través de la Escuela Nacional de Inteligencia.

11. Proporcionar al Ministerio de Defensa la información e inteligencia

que fuere menester para contribuir en la producción de la Inteligencia

Estratégica Militar, de conformidad a lo estipulado sobre la materia en

el artículo 15 de la ley 23.554.

12. Proporcionar al Consejo de Seguridad Interior la información e

inteligencia que fuere menester para contribuir en la producción de la

inteligencia criminal de conformidad a lo estipulado sobre la materia

en el Artículo 10 inciso e) de la ley 24.059.

13. Celebrar convenios con personas físicas o jurídicas, de carácter

público o privado, que sirvan para el cumplimiento de sus funciones.

**ARTICULO 14.** — El Presidente de

la Nación podrá convocar a un consejo interministerial para el

asesoramiento sobre los lineamientos estratégicos y objetivos generales

de la política de Inteligencia Nacional, determinando en cada caso los

miembros participantes en el mismo.

Asimismo, el Presidente de la Nación podrá convocar a participar de

dicho Consejo, con carácter consultivo, a representantes de las Fuerzas

Armadas, Fuerzas de Seguridad o de la Policía Federal Argentina, cuando

lo considere pertinente.

**ARTICULO 15.** — La Secretaría de

Inteligencia estará a cargo del Secretario de Inteligencia, quien

tendrá rango de ministro y será designado por el Presidente de la

Nación, previa consulta no vinculante con la Comisión Bicameral de

Fiscalización de los Organismos y Actividades de Inteligencia del

Congreso de la Nación.

### Título V

Clasificación de la información

**ARTICULO 16.**— Las actividades

de inteligencia, el personal afectado a las mismas, la documentación y

los bancos de datos de los organismos de inteligencia llevarán la

clasificación de seguridad que corresponda en interés de la seguridad

interior, la defensa nacional y las relaciones exteriores de la Nación.

El acceso a dicha información será autorizado en cada caso por el

Presidente de la Nación o el funcionario en quien se delegue

expresamente tal facultad, con las excepciones previstas en la presente

ley.

La clasificación sobre las actividades, el personal, la documentación y

los bancos de datos referidos en el primer párrafo del presente

artículo se mantendrá aun cuando el conocimiento de las mismas deba ser

suministrado a la justicia en el marco de una causa determinada o sea

requerida por la Comisión Bicameral de Fiscalización de los Organismos

y Actividades de Inteligencia.

**ARTICULO 17.** — Los integrantes

de los organismos de inteligencia, los legisladores miembros de la

Comisión Bicameral de Fiscalización de los Organismos y Actividades de

Inteligencia y el personal afectado a la misma, así como las

autoridades judiciales, funcionarios y personas que por su función o en

forma circunstancial accedan al conocimiento de la información

mencionada en el artículo anterior deberán guardar el más estricto

secreto y confidencialidad.

La violación de este deber hará pasible a los infractores de las

sanciones previstas en el Libro II Título IX, Capítulo II, artículo 222

y/o 223 del Código Penal de la Nación, según correspondiere.

### Título VI

Interceptación y Captación de Comunicaciones

**ARTICULO 18.** — Cuando en el

desarrollo de las actividades de inteligencia o contrainteligencia sea

necesario realizar interceptaciones o captaciones de comunicaciones

privadas de cualquier tipo, la Secretaría de Inteligencia deberá

solicitar la pertinente autorización judicial.

Tal autorización deberá formularse por escrito y estar fundada

indicando con precisión el o los números telefónicos o direcciones

electrónicas o de cualquier otro medio, cuyas comunicaciones se

pretenda interceptar o captar.

**ARTICULO 19.**— En el caso del

artículo anterior, la autorización judicial será requerida por el

Secretario de Inteligencia o el funcionario en quien se delegue

expresamente tal facultad, por ante el juez federal penal con

competencia, jurisdiccional, a cuyo fin se tendrá en consideración el

domicilio de las personas físicas o jurídicas cuyas comunicaciones van

a ser interceptadas o la sede desde donde se realizaren si se tratare

de comunicaciones móviles o satelitales.

Las actuaciones serán reservadas en todas las instancias.

Los plazos procesales en primera instancia, tanto para las partes como

para los tribunales intervinientes, serán de veinticuatro horas.

La resolución denegatoria será apelable ante la Cámara Federal

correspondiente, caso en el cual el recurso interpuesto deberá ser

resuelto por la Sala interviniente dentro de un plazo perentorio de

SETENTA Y DOS (72) horas con habilitación de día y hora, cuando fuere

pertinente.

La autorización será concedida por un plazo no mayor de SESENTA (60)

días que caducará automáticamente, salvo que mediare pedido formal del

Secretario de lnteligencia o funcionario en quien se haya delegado tal

facultad y fuera otorgada nuevamente por el Juez interviniente, o la

Cámara respectiva en caso de denegatoria en primera instancia. En este

caso se podrá extender el plazo por otros SESENTA (60) días como máximo

cuando ello fuera imprescindible para completar la investigación en

curso.

**ARTICULO 20.** — Vencidos los

plazos establecidos en el artículo precedente, el juez ordenará la

iniciación de la causa correspondiente o en caso contrario ordenará, a

quien estuviere obligado a hacerlo, la destrucción o borrado de los

soportes de las grabaciones, las copias de las intervenciones postales,

cablegráficas, de facsímil o cualquier otro elemento que permita

acreditar el resultado de aquéllas.

**ARTICULO 21.** — Créase en el

ámbito de la Secretaría de Inteligencia la Dirección de Observaciones

Judiciales (DOJ) que será el único órgano del Estado encargado de

ejecutar las interceptaciones de cualquier tipo autorizadas u ordenadas

por la autoridad judicial competente.

**ARTICULO 22.**— Las órdenes

judiciales para la interceptación de las comunicaciones telefónicas

serán remitidas a la Dirección de Observaciones Judiciales (DOJ)

mediante oficio firmado por el juez, con instrucciones precisas y

detalladas para orientar dicha tarea.

El juez deberá remitir otro oficio sintético, indicando exclusivamente

los números a ser intervenidos, para que la DOJ lo adjunte al pedido

que remitirá a la empresa de servicios telefónicos responsable de

ejecutar la derivación de la comunicación.

Los oficios que remite la DOJ y sus delegaciones del interior a las

empresas de servicios telefónicos, deberán ser firmados por el titular

de la Dirección o de la delegación solicitante.

### Título VII

Personal y capacitación

**ARTICULO 23.** — Los funcionarios

o miembros de un organismo de inteligencia serán ciudadanos nativos,

naturalizados o por opción y mayores de edad que cumplan con las

condiciones fijadas en la presente ley y en su reglamentación, y que

por su conducta y vida pública proporcionen adecuadas garantías de

respeto a la Constitución Nacional y a las normas legales y

reglamentarias vigentes.

No podrán desempeñarse como funcionarios o miembros de ningún organismo de inteligencia las siguientes personas:

1. Quienes registren antecedentes por crímenes de guerra, contra la

Humanidad o por violación a los derechos humanos, en los archivos de la

Subsecretaría de Derechos Humanos dependiente del Ministerio de

Justicia y Derechos Humanos o de cualquier otro organismo o dependencia

que pudieren sustituirlos en el futuro.

2. Quienes se encontraren incluidos en las inhabilitaciones que se

establezcan en los estatutos en los que se encuentre encuadrado el

personal de los respectivos organismos de inteligencia.

**ARTICULO 24.** — El plantel del personal de la Secretaría de Inteligencia estará integrado por:

1. Personal de planta permanente que revistará en los niveles o categorías que establezcan las normas reglamentarias.

2. Personal contratado por tiempo determinado para la prestación de

servicios de carácter transitorio o eventual, que revistará en los

niveles o categorías que establezcan las normas reglamentarias.

3. Personal de Gabinete que será de carácter transitorio y designado

por el titular de la Secretaría de Inteligencia, cuyo número no podrá

exceder el 2% de la dotación total del personal de planta permanente de

dicha Secretaría y sólo podrá durar en sus funciones durante la gestión

de quien lo haya nombrado. A los efectos, del presente inciso se

entiende por Personal de Gabinete a toda aquella persona contratada por

el titular de la Secretaría de Inteligencia para cumplir tareas de

asesoramiento.

**ARTICULO 25.**— Los deberes,

derechos, sistema de retribuciones, categorías, régimen disciplinario,

previsional y demás normativas inherentes al régimen laboral del

personal alcanzado por la presente ley, se establecerán en los

Estatutos Especiales que serán dictados mediante decreto del Poder

Ejecutivo Nacional.

Los Estatutos Especiales serán públicos y se dictarán de acuerdo a las prescripciones establecidas en la presente ley.

El personal integrante de los organismos del Sistema de Inteligencia

Nacional estará encuadrado dentro de los alcances del inciso 4 del

###### artículo 4° de la presente ley.

En cuanto al régimen previsional, las modificaciones que pudieren

producirse sólo regirán para el personal de inteligencia que ingrese a

partir de la entrada en vigencia de los nuevos estatutos.

**ARTICULO 26.** — La formación y la capacitación del personal de los organismos del Sistema de lnteligencia Nacional deberán:

1. Desarrollar las actitudes y valores que requiere la formación de

personas y funcionarios responsables, con conciencia ética, solidaria,

reflexiva y crítica.

2. Propender a un aprovechamiento integral de los recursos humanos y materiales existentes y asignados.

3. Incrementar y diversificar las oportunidades de actualización,

perfeccionamiento y reconversión para los integrantes de los organismos

del Sistema de Inteligencia Nacional.

4. Propender a la formación y capacitación específica en tareas de

inteligencia y vinculadas al derecho, la formación y capacitación

científico y técnica general y la formación y capacitación de contenido

humanístico, sociológico y ético.

**ARTICULO 27.** — La formación y

capacitación del personal de la Secretaría de Inteligencia así como

también la de los funcionarios responsables de la formulación, gestión,

implementación y control de la política de Inteligencia Nacional estará

a cargo de la Escuela Nacional de Inteligencia dependiente de la

Secretaría de Inteligencia.

La Escuela Nacional de Inteligencia será el instituto superior de

capacitación y perfeccionamiento en materia de inteligencia y podrá

acceder a sus cursos el personal de los restantes organismos

integrantes del Sistema de Inteligencia Nacional.

Asimismo, en las condiciones que fije la reglamentación, podrá dictar

cursos para quienes no integren el Sistema de Inteligencia Nacional.

En su seno se constituirá un Consejo Asesor Permanente integrado por

delegados de todos los organismos miembros del Sistema de Inteligencia

Nacional, el que deberá ser consultado sobre los programas curriculares

para los cursos de inteligencia y para las actividades de

perfeccionamiento.

**ARTICULO 28.** — La Escuela

Nacional de Inteligencia promoverá la formación del personal de acuerdo

con los principios de objetividad, igualdad de oportunidades, mérito y

capacidad.

**ARTICULO 29.**— Los estudios

cursados en la Escuela Nacional de Inteligencia podrán ser objeto de

convalidación por parte del Ministerio de Educación de la Nación,

conforme a las leyes y reglamentaciones vigentes.

**ARTICULO 30.** — Para impartir

las enseñanzas y cursos relativos a los estudios referidos en el

artículo anterior se promoverá la colaboración institucional de las

Universidades Nacionales, del Poder Judicial, del Ministerio Público,

de organizaciones no gubernamentales y de otras instituciones, centros,

establecimientos de estudios superiores que, específicamente, interesen

a los referidos fines docentes.

Asimismo, podrán formalizarse convenios con organizaciones no

gubernamentales y otras instituciones públicas o privadas cuya

actividad se corresponda con la materia regulada por la presente ley,

para la realización de actividades académicas, investigaciones

científicas y similares.

### Título VIII

Control Parlamentario

**ARTICULO 31.**— Créase en el

ámbito del Congreso de la Nación la Comisión Bicameral de Fiscalización

de los Organismos y Actividades de Inteligencia.

**ARTICULO 32.** — Los organismos

pertenecientes al Sistema de Inteligencia Nacional serán supervisados

por la Comisión Bicameral, con la finalidad de fiscalizar que su

funcionamiento se ajuste estrictamente a las normas constitucionales,

legales y reglamentarias vigentes, verificando la estricta observancia

y respeto de las garantías individuales consagradas en la Constitución

Nacional, así como también a los lineamientos estratégicos y objetivos

generales de la política de Inteligencia Nacional.

La Comisión Bicameral tendrá amplias facultades para controlar e

investigar de oficio. A su requerimiento, y con los recaudos

establecidos en el art. 16, los organismos del Sistema de Inteligencia

Nacional deberán suministrar la información o documentación que la

Comisión solicite.

**ARTICULO 33.** — En lo concerniente a las actividades de inteligencia, el control parlamentario abarcará:

1. La consideración, análisis y evaluación de la ejecución del Plan de Inteligencia Nacional.

2. La consideración del Informe Anual de las Actividades de

Inteligencia, de carácter secreto, que será elaborado por la Secretaría

de Inteligencia y remitido a la Comisión Bicameral dentro de los diez

días de iniciado el período de sesiones ordinarias.

3. La recepción de las explicaciones e informes que se estime

convenientes de acuerdo con lo prescrito en el Artículo 71 de la

Constitución Nacional.

4. La elaboración y remisión en forma anual al Poder Ejecutivo Nacional

y al Congreso de la Nación de un informe secreto con los siguientes

temas:

a. El análisis y evaluación de las actividades, funcionamiento y

organización del Sistema de Inteligencia Nacional en función de la

ejecución del Plan de Inteligencia Nacional.

b. La descripción del desarrollo de las actividades de fiscalización y

control efectuadas por la Comisión Bicameral en cumplimiento de sus

misiones, con la fundamentación correspondiente.

c. La formulación de recomendaciones para el mejoramiento del Funcionamiento del Sistema de Inteligencia Nacional.

5.Emitir opinión con relación a todo proyecto legislativo vinculado a las actividades de inteligencia.

6. La recepción de denuncias formuladas por personas físicas y

jurídicas sobre abusos o ilícitos cometidos en el accionar de los

organismos de inteligencia y la investigación de las mismas.

7. El contralor de los planes de estudio empleados por la Escuela

Nacional de Inteligencia para la formación y capacitación del personal.

**ARTICULO 34.** — La Comisión

Bicameral estará facultada para requerir de la Dirección de

Observaciones Judiciales (DOJ) de sus delegaciones en el interior del

país y de las empresas que prestan o presten en el futuro servicios

telefónicos o de telecomunicaciones de cualquier tipo en la República

Argentina, informes con clasificación de seguridad que contengan el

listado de las interceptaciones y derivaciones que se hayan realizado

en un período determinado.

Corresponderá a la Comisión Bicameral cotejar y analizar la información

y controlar que tales oficios hayan respondido a requerimientos

judiciales.

**ARTICULO 35.**— Los organismos

integrantes del Sistema de Inteligencia Nacional remitirán a la

Comisión Bicameral toda norma interna doctrina reglamentos y

estructuras orgánico-funcionales cuando les fuera solicitado.

**ARTICULO 36.** — Ningún documento

público emanado de la Comisión Bicameral podrá revelar datos que puedan

perjudicar la actividad de los organismos de inteligencia o afectar la

seguridad interior o la defensa nacional.

**ARTICULO 37.** — La Comisión

Bicameral será competente para supervisar y controlar los "Gastos

Reservados" que fueren asignados a los componentes del Sistema de

Inteligencia Nacional. A tales fines podrá realizar cualquier acto que

se relacione con su competencia, en especial:

1. Entender e intervenir en el tratamiento del proyecto de ley de

presupuesto nacional que el Poder Ejecutivo remita al Congreso de la

Nación. A tales fines el Poder Ejecutivo enviará toda la documentación

que sea necesaria, en especial:

a. Un anexo conteniendo los montos asignados o ejecutados por

jurisdicción que tengan el carácter de gastos reservados,

confidenciales, secretos o de acceso limitado o restringido.

b. Un anexo con clasificación de seguridad, conteniendo finalidad, programa u objeto del gasto.

2. Exigir la colaboración de todos los organismos de inteligencia

contemplados en la presente ley, los que estarán obligados a

suministrar los datos, antecedentes e informes relacionados con el

ejercicio de sus funciones. En aquellos casos de estricta necesidad,

también podrá requerirse fundadamente la documentación a que alude el

###### Artículo 39 de la presente ley.

3. Controlar que los fondos de carácter reservado hubiesen tenido la finalidad prevista en la asignación presupuestaria.

4. Elaborar anualmente un informe reservado para su remisión al Congreso de la Nación y al Presidente de la Nación que contenga:

a. El análisis y evaluación de la ejecución de los gastos reservados otorgados a los organismos de inteligencia.

b. La descripción del desarrollo de las actividades de supervisión y

control efectuadas por la Comisión Bicameral, así como las

recomendaciones que ésta estimare conveniente formular.

**ARTICULO 38.**— El Poder

Ejecutivo Nacional deberá incluir en la reglamentación de la ley 24.156

de Administración Financiera y de los Sistemas de Control del Sector

Público Nacional una nueva función denominada "Inteligencia" dentro de

finalidad "Servicios de Defensa y Seguridad", donde se agruparán la

totalidad de los presupuestos correspondientes a las actividades de

inteligencia, cualquiera fuere la jurisdicción en que se originen.

**ARTICULO 39.** — Las erogaciones

efectuadas durante el ejercicio serán documentadas mediante acta

mensual firmada por los funcionarios responsables del organismo o

dependencia correspondiente, que servirá de descargo ante la Contaduría

General de la Nación.

**ARTICULO 40.** — Los miembros de

la Comisión Bicameral así como el personal permanente o eventual

asignado a la misma que hicieran uso indebido de la información a la

que tuvieren acceso en ocasión o ejercicio de sus funciones serán

considerados incursos en grave falta a sus deberes y les será aplicable

el régimen sancionatorio vigente, sin perjuicio de las

responsabilidades que pudieran caberles por aplicación del Código Penal.

**ARTICULO 41.** — La reserva

establecida en cualquier otra norma o disposición de carácter general o

particular emanada del Poder Ejecutivo Nacional y/o funcionarios que le

dependan con anterioridad a la vigencia de la presente ley no será

oponible a la Comisión Bicameral ni a sus integrantes.

### Título IX

Disposiciones penales

**ARTICULO 42.**— Será reprimido

con prisión de un mes a dos años e innabilitación especial por doble

tiempo, si no resultare otro delito más severamente penado, el que

participando en forma permanente o transitoria de las tareas reguladas

en la presente ley, indebidamente interceptare, captare o desviare

comunicaciones telefónicas, postales, de telégrafo o facsímil, o

cualquier otro sistema de envío de objetos o transmisión de imágenes,

voces o paquetes de datos, así como cualquier otro tipo de información,

archivo, registros y/o documentos privados o de entrada o lectura no

autorizada o no accesible al público que no le estuvieren dirigidos.

**ARTICULO 43.** — Será reprimido

con prisión de tres meses a un año y medio e inhabilitación especial

por doble tiempo, si no resultare otro delito más severamente penado,

el que con orden judicial y estando obligado a hacerlo, omitiere

destruir o borrar los soportes de las grabaciones, las copias de las

intervenciones postales, cablegráficas, de facsímil o de cualquier otro

elemento que permita acreditar el resultado de las interceptaciones,

captaciones o desviaciones.

### Título X

Disposiciones transitorias y complementarias

**ARTICULO 44.** — El Poder

Ejecutivo nacional procederá a dictar la reglamentación de la presente

ley dentro de los 180 días de su entrada en vigencia, a propuesta de la

Secretaría de Inteligencia, la que será remitida para su conocimiento a

la Comisión Bicameral creada por esta ley.

**ARTICULO 45.**— Deróganse las

leyes, "S" 19.373/73, 20.194 y "S" 20.195 y los decretos "S" 1792/73,

"S" 1793/73, "S" 4639/73, "S" 1759/87, "S" 3401/79 y 1536/91 y la

resolución 430/2000 del Ministerio de Defensa.

**ARTICULO 46.** — Dentro de los

365 días de entrada en vigencia de la presente ley, el Poder Ejecutivo

Nacional dictará los Estatutos que reemplazarán a la normativa de la

ley "S" 19.373 y reformada por ley "S" 21.705, que quedará entonces

derogada.

**ARTICULO 47.**— Sustitúyase la

expresión "Dirección de Inteligencia Interior" del segundo párrafo del

###### Artículo 14 de la ley 24.059 por la de "Dirección Nacional de

Inteligencia Criminal".

**ARTICULO 48.** — Sustitúyase la

expresión "Dirección de Inteligencia Interior" del primer párrafo del

###### Artículo 16 de la ley 24.059 por la de "Dirección Nacional de

Inteligencia Criminal".

**ARTICULO 49.** — Sustitúyase del

decreto reglamentario 1273/92 de la ley 24.059 la expresión "Dirección

de Inteligencia Interior" por la de "Dirección Nacional de Inteligencia

Criminal".

**ARTICULO 50.** — Modifícase el Título VII y el Artículo 33 de la ley 24.059 los que quedarán redactados de la siguiente manera:

"Título VII: Del control parlamentario de los órganos y actividades de seguridad interior."

"Artículo 33.— Créase una comisión bicameral de fiscalización de los órganos y actividades de seguridad interior.

Tendrá por misión la supervisión y control de los organismos y órganos

de seguridad interior actualmente existentes, de los creados por la

presente ley y de todos los que se creen en el futuro"

**ARTICULO 51.** — A partir de la

sanción de la presente ley, sustitúyase el nombre de Secretaría de

Inteligencia del Estado (SIDE), por el de Secretaría de Inteligencia

(SI) y derógase el decreto "S" 416/76.

**ARTICULO 52**. — Derógase toda norma de carácter público, reservado, secreto, publicada o no publicada, que se oponga a la presente ley.

**ARTICULO 53.** — Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A

LOS VEINTISIETE DIAS DEL MES DE NOVIEMBRE DEL AÑO DOS MIL UNO.

— REGISTRADO BAJO EL N° 25.520 —

RAFAEL PASCUAL. — MARIO A. LOSADA. — Roberto C. Marafioti. — Juan C. Oyarzún.
