---
title: "CONVENCIONES"
identifier: "LEY-27237"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2015-12-23"
last_updated: "2015-12-23"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/255000-259999/257199/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "257199"
enactment_date: "2015-11-26"
gazette_number: "33282"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "CONVENCION RELATIVA A LA COMPETENCIA, LA LEY APLICABLE, EL RECONOCIMIENTO, LA EJECUCION Y LA COOPERACION EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD PARENTAL Y DE MEDIDAS DE PROTECCION DE LOS NIÑOS. APROBACION."
observaciones: "ENTRADA EN VIGOR: 01/01/2026. PUBLICACION CONFORME LEY Nº 24.080 - B.O. 05/01/2026, PAG. 50."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/255000-259999/257199/norma.htm"
times_modified: "1"
modifies_count: "1"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "1"
images_dropped: "1"
has_scanned_tables: "true"
---
# CONVENCIONES

**CONVENCIONES**

**Ley 27237**

**Convención Relativa a la Competencia,

la Ley Aplicable, el Reconocimiento, la Ejecución y la Cooperación en

Materia de Responsabilidad Parental y de Medidas de Protección de los

Niños. Aprobación.**

**Sancionada: Noviembre 26 de 2015**

**Promulgada de Hecho: Diciembre 22 de 2015**

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de

Ley:

**ARTÍCULO 1° —** Apruébase la

CONVENCIÓN RELATIVA A LA COMPETENCIA, LA LEY APLICABLE, EL

RECONOCIMIENTO, LA EJECUCIÓN Y LA COOPERACIÓN EN MATERIA DE

RESPONSABILIDAD PARENTAL Y DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE LOS NIÑOS,

suscripta en la ciudad de La Haya —REINO DE LOS PAÍSES BAJOS— el 19 de

octubre de 1996, que consta de SESENTA Y TRES (63) artículos, cuya

copia autenticada, en idioma español e inglés, forma parte de la

presente ley.

**ARTÍCULO 2° —** Comuníquese al Poder Ejecutivo nacional.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A

LOS VEINTISÉIS DÍAS DEL MES DE NOVIEMBRE DEL AÑO DOS MIL QUINCE.

— REGISTRADO BAJO EL N° 27237 —

JULIÁN A. DOMÍNGUEZ. — GERARDO ZAMORA. — Lucas Chedrese. — Juan H. Estrada.

NOTA: El/los Anexo/s que integra/n este(a) Ley se publican en la

edición web del BORA —www.boletinoficial.gob.ar— y también podrán ser

consultados en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767

- Ciudad Autónoma de Buenos Aires).

*(***Nota Infoleg:***Los

anexos referenciados en la presente norma han sido extraidos de la

edición web de Boletín Oficial. Los mismos pueden consultarse en el

siguiente link**:[Anexos](ley27237.pdf))*
