---
title: "PERSONAL CONGRESO DE LA NACION"
identifier: "LEY-22118"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2006-09-11"
last_updated: "2006-09-11"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/115000-119999/119643/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "119643"
enactment_date: "1979-12-10"
gazette_number: "30987"
gazette_page: "12"
texto_resumido: "FIJANSE LOS ESCALAFONES, CATEGORIAS Y REMUNERACIONES DEL PERSONAL DEL CONGRESO DE LA NACION CONFORME AL DETALLE QUE ESTABLECE LA PRESENTE."
observaciones: "PUBLICACION CONFORME LEY 26.134.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/115000-119999/119643/norma.htm"
times_modified: "2"
modifies_count: "2"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "2"
---
# PERSONAL CONGRESO DE LA NACION

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=119643)**

**CONGRESO DE LA NACION**

**LEY N° 22.118**

**Régimen de escalafones, categorías y remuneraciones de su personal.**

Bs. As., 10/12/1979

En uso de las atribuciones conferidas por el Artículo 5º del Estatuto para el Proceso de Reorganización Nacional,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA SANCIONA Y PROMULGA CON FUERZA DE

LEY:

**ARTICULO 1º —** Fíjanse los escalafones, categorías y remuneraciones del personal del Congreso de la Nación conforme al siguiente detalle:

ESCALAFON: PERSONAL ADMINISTRATIVO Y TECNICO

CATEGORIA

REMUNERACION MENSUAL

1 Director

$ 1.873.400

2 Subdirector

$ 1.525.900

3

$ 1.279.300

4

$ 1.053.300

5

$ 864.000

6

$ 760.800

7

$ 614.400

8

$ 500.800

9

$ 400.000

10

$ 326.400

Para acceder a las categorías 1 y 2 el personal deberá desempeñar

efectivamente las funciones de Director y Subdirector respectivamente.

ESCALAFON: PERSONAL DE MAESTRANZA Y SERVICIOS

CATEGORIA

REMUNERACION MENSUAL

4

$ 750.000

5

$ 683.500

6

$ 617.800

7

$ 550.000

8

$ 471.400

9

$ 392.800

10

$ 326.400

**ARTICULO 2º**— Las remuneraciones fijadas por el Artículo 1º de

la presente ley comprenderán los conceptos: sueldo básico y adicionales

generales, asignándose al primero de ellos el treinta por ciento (30%)

del total.

**ARTICULO 3º**— El personal del

Congreso de la Nación percibirá únicamente bonificación mensual por

antigüedad, adicional por título y asignaciones familiares, que serán

las mismas que rigen para el personal de la Administración Pública

Nacional (Decreto Nº 1428/73).

**ARTICULO 4º** — El personal del

Congreso de la Nación que actualmente revista en los escalafones

citados en el Artículo 1º será ubicado de acuerdo con las siguientes

escalas de equivalencias:

CATEGORIAS ACTUALES

CATEGORIAS A ASIGNAR

ADMINISTRATIVO Y TECNICO

MAESTRANZA Y SERVICIOS

1 Director

1 Director

2 Subdirector

2 Sudirector

-

3 Oficial superior de 1a.

3

4

4 Oficial Superior de 2a.

4

4

5 Oficial Mayor de 1a.

5

5

6 Oficial Mayor de 2a.

6

6

7 Oficial 1º

7

7

8 Oficial 2º

8

8

9 Auxiliar 1º

9

9

10 Auxiliar 2º

10

10

11 Auxiliar 3º

10

10

12 Ayudante 1º

10

10

13 Ayudante 2º

10

10

14 Ayudante 3º

10

10

**ARTICULO 5º**— De conformidad con lo dispuesto por el Artículo 5º

de la Ley Nº 21.124 el personal jubilado será reubicado de acuerdo a

las equivalencias del Artículo 4º de la presente ley.

**ARTICULO 6º** — A los fines

previsionales el personal del Congreso de la Nación de las categorías 1

a 10, establecidas en el Artículo 1º de esta ley, podrá acceder a la

jubilación de acuerdo a lo dispuesto en la ley Nº 21.124, debiendo

computar además a tal efecto, DIEZ (10) años de servicios efectivos en

el mismo.

Exclúyese a las categorías 1, 2 y 3 de los alcances del Artículo 15 de la ley Nº 21.121

**ARTICULO 7º**— El aporte de los

afiliados comprendidos en esta ley será el vigente en el régimen común,

según lo determinado en la ley Nº 18.037 (T.O. 1976), incrementado en

un punto.

**ARTICULO 8º** — Fíjase como

remuneración mensual de los Secretarios del Congreso de la Nación la

suma de DOS MILLONES OCHOCIENTOS CATORCE MIL CUATROCIENTOS TRECE PESOS

($ 2.814.413).

Los Prosecretarios percibirán como remuneración mensual la suma de DOS

MILLONES QUINIENTOS TREINTA Y DOS MIL NOVECIENTOS SETENTA Y DOS PESOS

($ 2.532.972).

Las retribuciones que se fijan por el presente Artículo se liquidarán,

el cincuenta por ciento (50%) de las mismas como sueldo y el cincuenta

por ciento (50%) restante como gastos de representación.

**ARTICULO 9º** — A los efectos

previsionales, quienes desempeñen los cargos de Secretarios y

Prosecretarios se regirán por las normas establecidas en la presente

ley.

**ARTICULO 10.** — Los futuros

incrementos salariales que le correspondieren al personal comprendido

en la presente ley, a partir de su promulgación, serán fijados por el

Poder Ejecutivo Nacional.

**ARTICULO 11.** — Las

disposiciones salariales de la presente ley entrarán en vigencia a

partir del 1º de julio de 1979. Las remuneraciones establecidas en la

misma se incrementarán en un cuarenta por ciento (40%) a partir del 1º

de setiembre de 1979.

**ARTICULO 12. —** Al personal cuya

remuneración actual por todo concepto sea superior a la que

correspondiere percibir por aplicación de las normas contenidas en la

presente ley, se le liquidará aquella remuneración hasta tanto la

diferencia sea absorbida por posteriores incrementos por ascensos,

jerarquización u otras modificaciones salariales.

**ARTICULO 13.**— Deróganse todas las normas que se opongan a la presente ley.

**ARTICULO 14.** — La presente ley entrará en vigor a partir de la fecha de su promulgación.

**ARTICULO 15**. — Comuníquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.

| CATEGORIA | REMUNERACION MENSUAL |
| --- | --- |
| 1 Director | $ 1.873.400 |
| 2 Subdirector | $ 1.525.900 |
| 3 | $ 1.279.300 |
| 4 | $ 1.053.300 |
| 5 | $ 864.000 |
| 6 | $ 760.800 |
| 7 | $ 614.400 |
| 8 | $ 500.800 |
| 9 | $ 400.000 |
| 10 | $ 326.400 |

| CATEGORIA | REMUNERACION MENSUAL |
| --- | --- |
| 4 | $ 750.000 |
| 5 | $ 683.500 |
| 6 | $ 617.800 |
| 7 | $ 550.000 |
| 8 | $ 471.400 |
| 9 | $ 392.800 |
| 10 | $ 326.400 |

| CATEGORIAS ACTUALES | CATEGORIAS A ASIGNAR |  |
| --- | --- | --- |
| ADMINISTRATIVO Y TECNICO | MAESTRANZA Y SERVICIOS |  |
| 1 Director | 1 Director |  |
| 2 Subdirector | 2 Sudirector | - |
| 3 Oficial superior de 1a. | 3 | 4 |
| 4 Oficial Superior de 2a. | 4 | 4 |
| 5 Oficial Mayor de 1a. | 5 | 5 |
| 6 Oficial Mayor de 2a. | 6 | 6 |
| 7 Oficial 1º | 7 | 7 |
| 8 Oficial 2º | 8 | 8 |
| 9 Auxiliar 1º | 9 | 9 |
| 10 Auxiliar 2º | 10 | 10 |
| 11 Auxiliar 3º | 10 | 10 |
| 12 Ayudante 1º | 10 | 10 |
| 13 Ayudante 2º | 10 | 10 |
| 14 Ayudante 3º | 10 | 10 |
