---
title: "PRESTACIONES PREVISIONALES"
identifier: "LEY-26417"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2008-10-16"
last_updated: "2021-01-04"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/145000-149999/145867/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "145867"
enactment_date: "2008-10-01"
gazette_number: "31511"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "MOVILIDAD DE LAS PRESTACIONES DEL REGIMEN PREVISIONAL PUBLICO. LEY Nº 24.241 MODIFICACION."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/145000-149999/145867/norma.htm"
times_modified: "153"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "152"
reforms_applied: "2"
images_dropped: "1"
has_scanned_tables: "true"
---
# PRESTACIONES PREVISIONALES

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=145867)**

PRESTACIONES PREVISIONALES

Ley 26.417

Movilidad de las Prestaciones del Régimen Previsional Público. Ley Nº 24.241 modificación.

Sancionada: Octubre 1 de 2008

Promulgada: Octubre 15 de 2008

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con Fuerza de Ley

MOVILIDAD DE LAS PRESTACIONES DEL REGIMEN PREVISIONAL PUBLICO

### CAPITULO I

Disposiciones Generales

**ARTICULO 1º**— A partir de la vigencia de la

presente ley, todas las prestaciones previsionales otorgadas en virtud

de la Ley 24.241, de regímenes nacionales generales anteriores a la

misma y sus modificatorias, de regímenes especiales derogados, o por

las ex-cajas o institutos provinciales y municipales de previsión cuyos

regímenes fueron transferidos a la Nación se ajustarán conforme lo

establecido en el artículo 32 de la Ley 24.241 y sus modificatorias.

Los beneficios otorgados en virtud de la Ley 24.241

y sus modificatorias, o en las condiciones enunciadas en el párrafo

anterior, que se encontraran amparados por disposiciones especiales de

reajuste dispuestos por sentencia judicial pasada en autoridad de cosa

juzgada, se ajustarán a lo establecido en el artículo 32 de la Ley

24.241 y sus modificatorias, a partir de la vigencia de la presente

ley, sin perjuicio del cumplimiento de la manda judicial por los

períodos anteriores a la vigencia de la presente ley.

**ARTICULO 2º**— A fin de practicar la

actualización de las remuneraciones a que se refiere el artículo 24,

inciso a) de la Ley 24.241 y sus modificatorias, para aquellas que se

devenguen a partir de la vigencia de la presente ley, se aplicará el

índice combinado previsto en el artículo 32 de la mencionada ley. La

Secretaría de Seguridad Social del Ministerio de Trabajo, Empleo y

Seguridad Social establecerá el modo de aplicación del citado índice.

**ARTICULO 3º**— Las rentas de referencia

que se establecen en el artículo 8º de la Ley 24.241 y sus

modificatorias se ajustarán conforme la evolución del índice previsto

en el artículo 32 de la mencionada ley, con la periodicidad que

establezca el Poder Ejecutivo nacional.

**ARTICULO 4º**— Sustitúyese el artículo 20 de la Ley 24.241 y sus modificatorias, por el siguiente:

###### Artículo 20: El monto del haber mensual de la

Prestación Básica Universal se establece en la suma de PESOS

TRESCIENTOS VEINTISEIS ($ 326).

**ARTICULO 5º**— Derógase el artículo 21 de la Ley 24.241 y sus modificatorias.

**ARTICULO 6º**— Sustitúyese el artículo 32 de la Ley 24.241 y sus modificatorias, por el siguiente:

###### Artículo 32: Movilidad de las prestaciones.

Las prestaciones mencionadas en los incisos a), b),

c), d), e) y f) del artículo 17 de la Ley 24.241 y sus modificatorias,

serán móviles.

El índice de movilidad se obtendrá conforme la fórmula que se aprueba en el Anexo de la presente ley.

En ningún caso la aplicación de dicho índice podrá producir la disminución del haber que percibe el beneficiario.

**ARTICULO 7º**— Cuando el haber real del

beneficio previsional resulte inferior al haber mínimo garantizado, la

diferencia se liquidará como complemento, a fin de que, de la sumatoria

de todos los componentes resulte un haber no inferior a aquél.

**ARTICULO 8º**— El haber mínimo

garantizado por el artículo 125 de la Ley 24.241 y sus modificatorias

se ajustará en a función de la movilidad prevista en el artículo 32 de

la mencionada ley.

*(***Nota Infoleg***: por art. 5° de la*[Resolución N° 176/2017](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=279713)*de la Administración Nacional de la Seguridad Social B.O. 19/9/2017 se

establece que el haber mínimo garantizado vigente a partir del mes de

septiembre de 2017, establecido de conformidad con las previsiones del

presente artículo, será de*PESOS SIETE MIL DOSCIENTOS

CUARENTA Y SEIS CON SESENTA Y CUATRO CENTAVOS ($ 7.246,64).*)*

*(***Nota Infoleg***: por art. 5° de la*[Resolución N° 34/2017](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=272538)*de la Administración Nacional de la Seguridad Social B.O. 10/3/2017 se

establece que el haber mínimo garantizado vigente a partir del mes de

marzo de 2017, establecido de conformidad con las previsiones del

presente artículo, será de PESOS SEIS MIL TRESCIENTOS

NOVENTA Y CUATRO CON OCHENTA Y CINCO CENTAVOS ($ 6.394,85).)*

*(***Nota Infoleg***: por art. 5°**de la*[Resolución N° 298/2016](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=265104)*de la Administración Nacional de la Seguridad Social B.O. 5/9/2016 se establece que* *el haber mínimo garantizado vigente a partir del mes de

septiembre de 2016, establecido de conformidad con las previsiones del

presente artículo, será de PESOS CINCO MIL SEISCIENTOS

SESENTA Y UNO CON DIECISEIS CENTAVOS ($ 5.661,16).)*

**ARTICULO 9º**— El haber máximo se ajustará conforme la evolución del índice previsto en el artículo 32 de la Ley 24.241 y sus modificatorias.

*(***Nota Infoleg***: por art. 6° de la*[Resolución N° 176/2017](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=279713)*de la Administración Nacional de la Seguridad Social B.O. 19/9/2017 se

establece que el haber máximo vigente a partir del mes de septiembre de 2017

establecido de conformidad con las previsiones del presente artículo,*PESOS CINCUENTA Y TRES MIL NOVENTA CON VEINTE

CENTAVOS ($ 53.090,20)*.)*

*(***Nota Infoleg***: por art. 6° de la*[Resolución N° 34/2017](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=272538)*de la Administración Nacional de la Seguridad Social B.O. 10/3/2017 se

establece que el haber máximo vigente a partir del mes de marzo de 2017

establecido de conformidad con las previsiones del presente artículo,

será de PESOS CUARENTA Y SEIS MIL OCHOCIENTOS CUARENTA Y

NUEVE CON OCHENTA Y UNO CENTAVOS ($ 46.849,81).)*

*(***Nota Infoleg***: por art. 6°**de la*[Resolución N° 298/2016](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=265104)*de la Administración Nacional de la Seguridad Social B.O. 5/9/2016 se establece que* *el haber máximo vigente a partir del mes de septiembre de

2016 establecido de conformidad con las previsiones del presente artículo será de PESOS CUARENTA Y UN MIL CUATROCIENTOS SETENTA

Y CUATRO CON SESENTA Y NUEVE CENTAVOS ($ 41.474,69)*.*)*

**ARTICULO 10**. — Establécese que la base

imponible máxima prevista en el primer párrafo del artículo 9º de la

Ley 24.241 y sus modificatorias, se ajustará conforme la evolución del

índice previsto en el artículo 32 de la mencionada ley.

### CAPITULO II

Disposiciones Complementarias

**ARTICULO 11.**— Sustitúyese el artículo 35 de la Ley 24.241 y sus modificatorias, por el siguiente:

###### Artículo 35: Las prestaciones previstas en el

###### artículo 17 de la Ley 24.241 y sus modificatorias serán abonadas en

forma coordinada con el haber de la jubilación ordinaria o con alguna

de las prestaciones del artículo 27 otorgadas a través del Régimen de

Capitalización. Las normas reglamentarias instrumentarán los mecanismos

a fin de procurar la inmediatez y simultaneidad de los pagos

respectivos.

**ARTICULO 12.**— Sustitúyese el inciso a) del artículo 24 de la Ley 24.241 y sus modificatorias, por el siguiente:

a) Si todos los servicios con aportes computados lo

fueren en relación de dependencia, el haber será equivalente al UNO Y

MEDIO POR CIENTO (1,5%) por cada año de servicio con aportes o fracción

mayor de SEIS (6) meses, hasta un máximo de TREINTA Y CINCO

(35) años, calculado sobre el promedio de

remuneraciones sujetas a aportes y contribuciones actualizadas y

percibidas durante el período de DIEZ (10) años inmediatamente anterior

a la cesación del servicio. No se computarán los períodos en que el

afiliado hubiere estado inactivo, y consecuentemente no hubiere

percibido remuneraciones.

Facúltase a la Secretaría de Seguridad Social del

Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social a dictar las normas

reglamentarias que establecerán los procedimientos de cálculo del

correspondiente promedio.

**ARTICULO 13.**— Sustitúyense todas las

referencias al Módulo Previsional (MOPRE) existentes en las

disposiciones legales y reglamentarias vigentes, las que quedarán

reemplazadas por una determinada proporción del haber mínimo

garantizado a que se refiere el artículo 125 de la Ley 24.241 y sus

modificatorias, según el caso que se trate.

La reglamentación dispondrá la autoridad de

aplicación responsable para determinar la equivalencia entre el valor

del Módulo Previsional (MOPRE), y el del haber mínimo garantizado a la

fecha de vigencia de la presente ley.

### CAPITULO III

Disposiciones Transitorias

**ARTICULO 14.**— Las sumas que a la fecha de

entrada en vigencia de la presente ley se liquidaran en concepto de

Suplemento por Movilidad, creado por el decreto 1199/04 y por los

incrementos otorgados por el decreto 764/06, por el artículo 45 de la

Ley 26.198 y por los decretos 1346/07 y 279/08, pasarán a integrar la

Prestación Básica Universal en la medida necesaria para alcanzar el

valor mencionado en el artículo 4º y el remanente la Prestación

Compensatoria y la Prestación Adicional por Permanencia,

proporcionalmente y según corresponda.

**ARTICULO 15.**— El primer ajuste en

base a lo establecido en el artículo 32 y concordantes de la Ley 24.241

y sus modificatorias se aplicará el 1º de marzo de 2009.

**ARTICULO 16.**— La reglamentación

establecerá las fechas a partir de las cuales comenzarán a regir las

distintas normas incluidas en la presente ley.

**ARTICULO 17**. — Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A UN DIA DEL MES DE OCTUBRE DEL AÑO DOS MIL OCHO.

— REGISTRADA BAJO EL Nº 26.417 —

JULIO C. C. COBOS. — EDUARDO A. FELLNER. — Marta A. Luchetta. — Juan H. Estrada.

ANEXO

CALCULO DE LA MOVILIDAD

[IMG]

El ajuste de los haberes se realizará semestralmente, aplicándose el valor de ***"m"***para los haberes que se devenguen en los meses de marzo y septiembre. Para establecer la movilidad se utilizará el valor de ***"m"***calculado

conforme el siguiente detalle: enero-junio para el ajuste de septiembre

del mismo año y julio-diciembre para el ajuste a aplicar en marzo del

año siguiente.

###### ARTICULO 1.—

A fin de practicar la actualización de las remuneraciones
a las que se refiere

###### ARTICULO 2.—

A fin de practicar la actualización trimestral de las
remuneraciones a las que se refiere
