---
title: "IMPORTACIONES"
identifier: "LEY-26473"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2009-01-21"
last_updated: "2009-01-21"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/145000-149999/149591/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "149591"
enactment_date: "2008-12-17"
gazette_number: "31577"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "PROHIBESE A PARTIR DEL 31 DE DICIEMBRE DE 2010, LA IMPORTACION Y COMERCIALIZACION DE LAMPARAS INCANDESCENTES DE USO RESIDENCIAL GENERAL EN TODO EL TERRITORIO DE LA REPUBLICA ARGENTINA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/145000-149999/149591/norma.htm"
times_modified: "5"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "4"
reforms_applied: "2"
---
# IMPORTACIONES

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=149591)**

IMPORTACIONES

Ley 26.473

Prohíbese a partir del 31 de diciembre de 2010, la importación y comercialización de lámparas incandescentes de uso residencial general en todo el territorio de la República Argentina.

Sancionada: Diciembre 17 de 2008

Promulgada de Hecho: Enero 12 de 2009

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de Ley:

###### ARTICULO 1º — Prohíbese, a partir del 31 de diciembre de 2010, la importación y comercialización de lámparas incandescentes de uso residencial general en todo el territorio de la República Argentina.

###### ARTICULO 2º — Facúltase al Poder Ejecutivo nacional, a establecer excepciones por razones técnicas, funcionales y operativas, sobre los productos objeto de la medida, a través de los mecanismos y metodología que establezca a tal efecto.

###### ARTICULO 3º — El Poder Ejecutivo nacional podrá dictar las medidas necesarias para facilitar la importación de lámparas de bajo consumo, sus partes, insumos, componentes y/o equipamiento necesario para su producción, reduciendo o liberando de gravámenes y tributos de importación a través de las facultades que le fueran conferidas en el Código Aduanero de la República Argentina.

###### ARTICULO 4º — La presente ley entrará en vigencia el día de su publicación en el Boletín Oficial.

###### ARTICULO 5º — Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A LOS DIECISIETE DIAS DEL MES DE DICIEMBRE DEL AÑO DOS MIL OCHO.

— REGISTRADA BAJO EL Nº 26.473 —

JOSE J. B. PAMPURO. — EDUARDO A. FELLNER. — Enrique Hidalgo. — Juan H. Estrada.
