---
title: "ACADEMIAS NACIONALES"
identifier: "LEY-24824"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1997-06-18"
last_updated: "1997-06-18"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/40000-44999/44031/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "44031"
enactment_date: "1997-05-21"
gazette_number: "28669"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "DECLARASE COMPRENDIDA EN EL REGIMEN DEL DECRETO LEY 4362/55 A LA ACADEMIA ARGENTINA DE FARMACIA Y BIOQUIMICA.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/40000-44999/44031/norma.htm"
times_modified: "2"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
reforms_applied: "1"
---
# ACADEMIAS NACIONALES

**ACADEMIA NACIONAL DE FARMACIA Y BIOQUIMICA

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=44031)**

Ley 24.824

Declárase comprendida en el régimen de Decreto ley 4362/55.**

Sancionada: Mayo 21 de 1997.

Promulgada: Junio 11 de 1997.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de

Ley:

**ARTICULO 1º-** Declárase comprendida en el régimen del decreto ley

4362/55 a la Academia Argentina de Farmacia y Bioquímica, la que pasa a

designarse desde la fecha de la presente ley, con el nombre de Academia

Nacional de Farmacia y Bioquímica.**ARTICULO 2º-** La Academia Nacional reconocida por el artículo

precedente no percibirá las contribuciones y subsidios previstos a

favor de las academias nacionales por el decreto ley mencionado en el

###### artículo 1º, por lo cual el reconocimiento indicado no erogará gasto

alguno para el Tesoro Nacional.**ARTICULO 3º-** Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A

LOS VEINTIUN DIAS DEL MES DE MAYO DEL AÑO MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y

SIETE.

-REGISTRADA BAJO EL Nº 24.824-

ALBERTO R. PIERRI.-EDUARDO MENEM. -Esther H. Pereyra Arandia de Perez Pardo. -Edgardo Piuzzi.

**Decreto 537/97**Bs.As., 11/6/97

B.O: 18/6/97

POR TANTO:

Téngase por Ley de la Nación Nº 24.824, cúmplase, comuníquese,

publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y

archívese. -MENEM.-Jorge A. Rodríguez.-Susana B. Decibe.
