---
title: "ASISTENCIA SOCIAL"
identifier: "LEY-20332"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1973-05-10"
last_updated: "1973-05-10"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/230000-234999/231409/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "231409"
enactment_date: "1973-04-30"
gazette_number: "22663"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "CREASE EL CENTRO NACIONAL DE REEDUCACION SOCIAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/230000-234999/231409/norma.htm"
times_modified: "14"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "14"
---
# ASISTENCIA SOCIAL

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=231409)**

**ASISTENCIA SOCIAL**

**LEY N° 20.332**

**Créase el Centro Nacional de Reeducación Social.**

Bs. As., 30/4/73

En uso de las atribuciones conferidas por el artículo 5° del Estatuto de la Revolución Argentina,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA SANCIONA Y PROMULGA CON FUERZA DE

LEY:

**Artículo 1º**- Créase como ente

descentralizado el Centro Nacional de Reeducación Social, que

funcionará en jurisdicción del Ministerio de Bienestar Social en el

área de Promoción y Asistencia Social.

**Art. 2º -** El Centro Nacional de

Reeducación Social tendrá por objeto la asistencia integral de personas

adictas a sustancias estupefacientes o psicotrópicas causantes de

dependencias psíquicas o físicas, y desarrollará tareas de

investigación biomédica, psicológica y social, como asimismo de

capacitación en servicio para personal especializado.

**Art. 3º -** El Centro Nacional de Reeducación Social será conducido por un director, el que contará con las siguientes facultades:

a) Dirigir técnica y administrativamente el Centro;

b) Proponer los programas operativos anuales, en función de la política

que se le haya fijado y ejecutar los que resulten aprobados;

c) Preparar el proyecto del presupuesto anual de gastos, cálculo de recursos y proponer los reajustes de presupuesto anuales;

d) Proponer las normas y reglamentaciones internas para el funcionamiento del Centro.

e) Administrar los recursos del Centro;

f) Proponer la designación, promoción y remoción del personal;

**Art. 4º -** El Centro Nacional de Reeducación Social contará con los siguientes recursos;

a) Los fondos que le fije el Presupuesto General de la Nación, y los que se le acuerden por leyes, decretos o resoluciones;

b) El producido de la venta de elementos que se elaboren, transformen,

produzcan o se obtengan en el Centro, como asimismo los ingresos por

servicios que, dentro de su actividad, se realicen con carácter

oneroso, de acuerdo con el régimen que establezca la Dirección;

c) Las herencias, legados y donaciones que le sean deferidos;

d) Los intereses, rentas u otros frutos producidos por los bienes que tenga afectados;

e) El producido de convenios con terceros para la prestación de servicios;

f) Los montos provenientes del Fondo de Reserva a que hace referencia el artículo 5º de la presente ley.

**Art. 5º -** Créase en el Centro

Nacional de Reeducación Social un fondo de reserva, de carácter

acumulativo, que se integrará con los saldos no comprometidos al fin de

cada ejercicio y con los recursos previstos en los incisos b), c), d) y

e) del artículo 4º de la presente ley.

Dicho Fondo de Reserva estará destinado a atender las erogaciones, de

cualquier naturaleza, que se requieran para el cumplimiento de los

programas del Centro.

**Art. 6º**- La gestión administrativa será controlada por el Tribunal de Cuentas de la Nación mediante el sistema que el mismo establezca.

**Art. 7º -** El Ministerio de

Bienestar Social, dentro del término de 30 días, propondrá la

estructura orgánica del Centro, incluyendo misión, funciones,

agrupamiento funcional y memorando descriptivo de tareas y en

coordinación con el Ministerio de Hacienda y Finanzas, proyectará los

reajustes presupuestarios correspondientes.

**Disposición transitoria**

**Art. 8º -**Hasta tanto se opere

la asignación presupuestaria correspondiente al Centro Nacional de

Reeducación Social, las erogaciones de las obras y demás gastos a

realizarse para la implementación y funcionamiento del organismo se

atenderán con el 2% de los fondos provenientes de los recursos

obtenidos de los concursos de Pronósticos Deportivos (PRODE) asignados

para las acciones de la Comisión Nacional de Toxicomanías y Narcóticos.

**Art. 9º -**Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.

LANUSSE

Oscar R. Puiggrós
