---
title: "PROMOCION DEL DESARROLLO Y PRODUCCION DE LA BIOTECNOLOGIA MODERNA"
identifier: "LEY-26270"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2007-07-27"
last_updated: "2022-09-16"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/130000-134999/130522/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "130522"
enactment_date: "2007-07-04"
gazette_number: "31205"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "DEFINICIONES. BENEFICIOS PARA LOS PROYECTOS DE INVESTIGACION Y/O DESARROLLO Y PARA LOS PROYECTOS DE PRODUCCION DE BIENES Y/O SERVICIOS. DISPOSICIONES COMUNES. CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD DE LOS PROYECTOS. FONDO DE ESTIMULO A NUEVOS EMPRENDIMIENTOS EN BIOTECNOLOGIA MODERNA. PROPIEDAD INDUSTRIAL. INFRACCIONES Y SANCIONES. DISPOSICIONES GENERALES."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/130000-134999/130522/norma.htm"
times_modified: "25"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "23"
reforms_applied: "3"
---
# PROMOCION DEL DESARROLLO Y PRODUCCION DE LA BIOTECNOLOGIA MODERNA

[**Ir a texto actualizado y otros datos**](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=130522)

PROMOCION DEL DESARROLLO Y PRODUCCION DE LA BIOTECNOLOGIA MODERNA

Ley 26.270

Definiciones. Beneficios para los proyectos de

investigación y/o desarrollo y para los proyectos de producción de

bienes y/o servicios. Disposiciones comunes. Criterios de elegibilidad

de los proyectos. Fondo de Estímulo a Nuevos Emprendimientos en

Biotecnología Moderna. Propiedad Industrial. Infracciones y sanciones.

Disposiciones generales.

Sancionada: Julio 4 de 2007

Promulgada Parcialmente: Julio 25 de 2007

El Senado y Cámara de Diputados

de la Nación Argentina reunidos

en Congreso, etc.

sancionan con fuerza de

Ley:

DESARROLLO Y PRODUCCION

DE LA BIOTECNOLOGIA MODERNA

### CAPITULO I

Definiciones

**ARTICULO 1º**— Objeto: La presente ley

tiene por objeto promover el desarrollo y la producción de la

Biotecnología Moderna en todo el territorio nacional, con los alcances

y limitaciones establecidos en ella y las normas reglamentarias que en

consecuencia dicte el Poder Ejecutivo. Esta ley tendrá una vigencia de

QUINCE (15) años contados a partir de su promulgación.

**ARTICULO 2º**— Definición: A los

efectos de la presente ley, se entiende por "Biotecnología Moderna"

toda aplicación tecnológica que, basada en conocimientos racionales y

principios científicos provenientes de la biología, la bioquímica, la

microbiología, la bioinformática, la biología molecular y la ingeniería

genética, utiliza organismos vivos o partes derivadas de los mismos

para la obtención de bienes y servicios, o para la mejora sustancial de

procesos productivos y/o productos, entendiéndose por "sustancial" que

conlleve contenido de innovación susceptible de aplicación industrial,

impacto económico y social, disminución de costos, aumento de la

productividad, u otros efectos que sean considerados pertinentes por,

la Autoridad de Aplicación.

Un producto o proceso será considerado de base

biotecnológica cuando para su obtención o su realización, los elementos

descriptos en el párrafo anterior sean parte integrante de dicho

producto o proceso y además su utilización sea indispensable para la

obtención de ese producto o para la ejecución de ese proceso.

**ARTICULO 3º**— Beneficiarios: Podrán

solicitar los beneficios de esta ley las personas físicas o jurídicas

constituidas en la República Argentina que presenten proyectos en

investigación y desarrollo basados en la aplicación de la biotecnología

moderna en los términos del artículo 2º de la presente norma.

Asimismo, podrán solicitar los beneficios de esta

ley las personas físicas o jurídicas constituidas en la República

Argentina que presenten proyectos de aplicación o ejecución de

biotecnología moderna, destinados a la producción de bienes y/o

servicios o al mejoramiento de procesos y/o productos.

Los solicitantes estarán habilitados a presentar más de un proyecto y a recibir los beneficios correspondientes.

Los beneficiarios de la presente ley deberán

desarrollar las actividades descriptas precedentemente en el país y por

cuenta propia, y estar en curso normal de sus obligaciones impositivas

y previsionales para acceder y mantener el beneficio.

**ARTICULO 4º**— Quedan excluidos de los

alcances de esta ley los proyectos productivos que se desarrollen sobre

la base de una patente concedida previamente a la entrada en vigencia

de la presente medida. Asimismo se excluyen los proyectosproductivos

que resulten de actividades de investigación y desarrollo que se

realicen en el exterior.

Tampoco serán beneficiarios de la presente ley los

proyectos que involucren productos y/o procesos cuya obtención o

realización se lleve a cabo mediante aplicaciones productivas

convencionales y ampliamente conocidas, mediante procesos que utilizan

organismos tal cual se presentan en la naturaleza o la obtención de

nuevas variedades por medio del cruzamiento genético convencional o

multiplicación convencional.

**RTICULO 5º**— Créase el Registro

Nacional para la Promoción de la Biotecnología Moderna, a efecto de la

inscripción de los proyectos aprobados por la Autoridad de Aplicación.

La inscripción en el Registro, dará lugar al otorgamiento de un

certificado emitido por la Autoridad de Aplicación, que otorgará al

titular del proyecto inscripto el carácter de beneficiario del presente

régimen.

### CAPITULO II

Beneficios para los proyectos de investigación

y/o desarrollo

**ARTICULO 6º**— Los titulares de los

proyectos de investigación y/o desarrollo, aprobados en el marco de la

presente ley gozarán de los siguientes beneficios:

a) Amortización acelerada en el Impuesto a las

Ganancias por los bienes de capital, equipos especiales, partes o

elementos componentes de dichos bienes, nuevos, adquiridos con destino

al proyecto promovido.

Dichas amortizaciones serán practicadas a partir del

período fiscal de habilitación del bien, de acuerdo con las normas

previstas en el artículo 84 de la Ley de Impuesto a las Ganancias,

texto ordenado en 1997 y sus modificaciones, en las condiciones que

fije la reglamentación;

b) Devolución anticipada del Impuesto al Valor

Agregado correspondiente a la adquisición de los bienes a los que alude

el inciso a), que hubieran sido facturados a los titulares del

proyecto. Será acreditado contra otros impuestos a cargo de la

Administración Federal de Ingresos Públicos, entidad autárquica en el

ámbito del Ministerio de Economía y Producción o, en su defecto, será

devuelto, en ambos casos, en el plazo estipulado en el acto de

aprobación del proyecto y en las condiciones y con las garantías que al

respecto establezca la reglamentación.

Dicha acreditación o devolución procederá en la

medida en que el importe de las mismas no haya debido ser absorbido por

los respectivos débitos fiscales originados por el desarrollo de la

actividad;

c) Conversión en Bonos de Crédito Fiscal del

CINCUENTA POR CIENTO (50%) del monto de las contribuciones a la

seguridad social que hayan efectivamente pagado con destino a los

sistemas y subsistemas de seguridad social previstos en las Leyes

19.032 (Instituto Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y

Pensionados), 24.013 (Ley de Empleo) y 24.241 (Sistema Integrado de

Jubilaciones y Pensiones), sobre la nómina salarial afectada al

proyecto;

d) Los bienes señalados en el inciso a), no

integrarán la base de imposición del Impuesto a la Ganancia Mínima

Presunta, establecido por la Ley 25.063, o el que en el futuro lo

complemente, modifique o sustituya, a partir de la aprobación del

proyecto por parte de la Autoridad de Aplicación y durante el período

que ésta establezca;

e) Conversión en Bono de Crédito Fiscal del

CINCUENTA POR CIENTO (50%) de los gastos destinados a las

contrataciones de servicios de investigación y desarrollo con

instituciones pertinentes del sistema público nacional de ciencia,

tecnología e innovación.

Los Bonos de Crédito Fiscal a los que se refiere

este artículo son de carácter intransferible y durarán DIEZ (10) años

contados a partir de la fecha de aprobación del proyecto.

### CAPITULO III

Beneficios para los proyectos de producción

de bienes y/o servicios

**ARTICULO 7º**— Los titulares de los

proyectos de producción de bienes y/o servicios aprobados en el marco

de la presente ley gozarán de los siguientes beneficios:

a) Amortización acelerada en el Impuesto a las

Ganancias por los bienes de capital, equipos especiales, partes o

elementos componentes de dichos bienes, nuevos, adquiridos con destino

al proyecto promovido.

Dichas amortizaciones serán practicadas a partir del

período fiscal de habilitación del bien, de acuerdo con las normas

previstas en el artículo 84 de la Ley de Impuesto a las Ganancias,

texto ordenado en 1997 y sus modificaciones, en las condiciones que

fije la reglamentación;

b) Devolución anticipada del Impuesto al Valor

Agregado correspondiente a la adquisición de los bienes a los que alude

el inciso a), que hubieran sido facturados a los titulares del

proyecto. Será acreditado contra otros impuestos a cargo de la

Administración Federal de Ingresos Públicos, entidad autárquica en el

ámbito del Ministerio de Economía y Producción o, en su defecto, será

devuelto en ambos casos, en el plazo estipulado en el acto de

aprobación del proyecto en las condiciones y con las garantías que al

respecto establezca la reglamentación. Dicha acreditación o devolución

procederá en la medida en que el importe de las mismas no haya debido

ser absorbido por los respectivos débitos fiscales originados por el

desarrollo de la actividad;

c) Conversión en Bonos de Crédito Fiscal del

CINCUENTA POR CIENTO (50%) del monto de las contribuciones a la

seguridad social que hayan efectivamente pagado con destino a los

sistemas y subsistemas de seguridad social previstos en las Leyes

19.032 (Instituto Nacional de Servicios Sociales Para Jubilados y

Pensionados), 24.013 (Ley de Empleo), y 24.241 (Sistema Integrado de

Jubilaciones y Pensiones), sobre la nómina salarial afectada al

proyecto;

d) Los bienes señalados en el inciso a), no

integrarán la base de imposición del Impuesto a la Ganancia Mínima

Presunta, establecido por la Ley 25.063 o el que en el futuro lo

complemente, modifique o sustituya, a partir de la aprobación del

proyecto por parte de la Autoridad de Aplicación y durante el período

que ésta establezca.

Los Bonos de Crédito Fiscal a los que se refiere

este artículo son de carácter intransferible y durarán DIEZ (10) años

contados a partir de la fecha de aprobación del proyecto.

### CAPITULO IV

Disposiciones comunes a los Capítulos II y III

**ARTICULO 8º**— Los bienes adquiridos al

amparo de lo establecido en los Capítulos II y III de la presente ley

deberán permanecer afectados al proyecto promovido mientras dure su

ejecución.

**ARTICULO 9º**— Los Bonos de Crédito

Fiscal establecidos en los artículos 6º y 7º de la presente ley no

serán considerados a efectos de establecer la base imponible

correspondiente al Impuesto a las Ganancias.

Los beneficiarios podrán utilizar dichos Bonos de

Crédito Fiscal para la cancelación de los tributos nacionales y sus

anticipos, percepciones y retenciones, en caso de proceder.

Los Bonos de Crédito Fiscal no podrán utilizarse

para cancelar deudas anteriores a la efectiva aprobación del proyecto

en los términos de la presente ley y, en ningún caso, eventuales saldos

fiscales a su favor harán lugar a reintegros o devoluciones por parte

del Estado.

Los Bonos de Crédito Fiscal que emita la Autoridad

de Aplicación que sean aplicados en un ejercicio fiscal, podrán

imputarse a ejercicios fiscales posteriores, hasta un plazo máximo de

DIEZ (10) años, contado a partir de la emisión de los mismos.

**ARTICULO 10.**— Hasta tanto no se

establezca un cupo fiscal, los proyectos aprobados accederán a los

beneficios establecidos en los Capítulos II y III de la presente ley.

A partir del establecimiento del cupo fiscal, la

Autoridad de Aplicación llamará a concurso de proyectos. El mecanismo

de selección de los mismos tendrá en cuenta los criterios indicados en

el Capítulo V de la presente ley.

**ARTICULO 11.**— Los beneficiarios de la

presente ley deberán llevar su contabilidad de manera tal, que permita

la determinación y evaluación en forma separada del proyecto promovido

del resto de las actividades desarrolladas por los mismos a través de

declaraciones juradas que den cuenta del estado del avance de los

proyectos.

La imputación de gastos compartidos con actividades

ajenas a las promovidas se atribuirá contablemente respetando criterios

objetivos de reparto.

**ARTICULO 12.**— Los beneficios a los

que se refieren los Capítulos II y III serán otorgados por un plazo

máximo de DIEZ (10) años. El mantenimiento del beneficio estará sujeto

a la aprobación de auditorías anuales, realizadas por la Autoridad de

Aplicación. El alcance y modalidad de las mismas será fijado por la

reglamentación.

### CAPITULO V

Criterios de elegibilidad de los proyectos

**ARTICULO 13.**— Serán aprobados

únicamente los proyectos que impliquen un impacto tecnológico

fehaciente y cuyos titulares demuestren solvencia técnica y capacidad

económica y/o financiera para llevarlos a cabo y que cumplan con los

requisitos de bioseguridad establecidos por la normativa vigente. A

dichos efectos, se considerarán aquellos proyectos que conlleven

contenido de innovación con aplicación industrial y/o agropecuaria,

impacto económico y social, disminución de costos de producción,

aumento de la productividad, u otros efectos que sean considerados

pertinentes por la Autoridad de Aplicación.

Se otorgarán hasta un máximo de UN (1) proyecto por

año por cada persona física; y un máximo de TRES (3) proyectos por año

por cada persona jurídica. En caso de que existan excedentes

disponibles dentro del cupo fiscal establecido, la Autoridad de

Aplicación podrá aumentar el límite máximo referido.

A partir de la fijación del cupo fiscal, la

Autoridad de Aplicación otorgará a los proyectos aprobados los

beneficios contemplados en los Capítulos II y III, según corresponda,

conforme al orden de prioridad que indique el mérito y conveniencia de

los mismos, a los proyectos que, además de lo establecido en el primer

párrafo:

a) Respondan a prioridades fijadas por el gobierno

nacional o en su caso los gobiernos provinciales, para la innovación y

desarrollo biotecnológicos aplicados al desarrollo sustentable en

función de las necesidades de la población argentina;

b) Los proyectos tengan vinculación directa con la

formación y desarrollo de micro y pequeñas empresas de base tecnológica

de origen nacional y con domicilio real en el país;

c) Generen un aumento en el empleo de recursos humanos;

d) Tengan un impacto socioeconómico local o regional y transmitan estos efectos a otros sectores de la economía;

e) Generen un aumento de la competitividad de bienes o servicios.

**ARTICULO 14.**— Los proyectos que no se

encuentren alcanzados por normas de seguridad y/ o calidad establecidas

en la normativa vigente en la materia deberán acreditar, a partir del

primer año de haberse desarrollado el proceso y/o producto beneficiado

por el presente régimen, la obtención de un certificado de calidad

conforme lo que establezca la Autoridad de Aplicación.

### CAPITULO VI

Fondo de Estímulo a Nuevos Emprendimientos

en Biotecnología Moderna

**ARTICULO 15.**— Créase el Fondo de

Estímulo a Nuevos Emprendimientos en Biotecnología Moderna, que estará

destinado a financiar aportes de capital inicial de nuevos pequeños

emprendedores, que no se encuentren en condiciones de acceder a los

beneficios contemplados en los Capítulos II y III de la presente ley.

**ARTICULO 16.**— El Fondo de Estímulo a Nuevos Emprendimientos en Biotecnología Moderna estará integrado por:

a) Los recursos que anualmente se asignen a través de la Ley de Presupuesto General de la Administración Pública Nacional;

b) Ingresos por legados o donaciones;

c) Fondos no reintegrables provistos por organismos multilaterales, gobiernos extranjeros u organizaciones no gubernamentales;

d) Recursos provenientes de otras fuentes;

e) Fondos reintegrados por los emprendedores beneficiados por los estímulos que otorga la presente ley.

**ARTICULO 17.**— La administración del

Fondo de Estímulo a Nuevos Emprendimientos en Biotecnología Moderna

estará a cargo de la Autoridad de Aplicación de la presente ley.

La Autoridad de Aplicación definirá los criterios de

distribución de los fondos acreditados en el Fondo de Estímulo a Nuevos

Emprendimientos en Biotecnología Moderna, conforme a lo indicado en el

###### artículo 13 de la presente ley.

### CAPITULO VII

Propiedad industrial

**ARTICULO 18.**— Los beneficiarios se

comprometen a presentar, en un plazo no mayor a UN (1) año desde que el

desarrollo de una invención fuera completado en el marco de la presente

ley, la correspondiente solicitud de patente en el Instituto Nacional

de la Propiedad Industrial, ente descentralizado en el ámbito de la

Secretaría de Industria, Comercio y de la Pequeña y Mediana Empresa del

Ministerio de Economía y Producción, en forma prioritaria a cualquier

otra jurisdicción, siempre que la misma cumpla con los requisitos

objetivos de patentabilidad según el artículo 4º de la Ley 24.481 (t.o.

1996) y su modificatoria Ley 25.859; y no se encuentre dentro de las

exclusiones establecidas por los artículos 6º y 7º de la ley citada en

primer término.

Si la invención desarrollada fuese una nueva

variedad fitogenética, la titularidad de la misma deberá ser registrada

en el Registro Nacional de la Propiedad de Cultivares, según lo

estipulan las Leyes 20.247 y 24.376 y el decreto reglamentario 2183/91.

Cuando la invención no cumpla los requisitos de

patentabilidad exigidos por la ley nacional, pero satisfaga los

requisitos de patentabilidad requeridos por otros países, el titular

deberá presentar la correspondiente solicitud de título de patente en

un plazo no mayor a UN (1) año desde que dicha invención fuere

concebida.

Si la invención desarrollada fuese una variedad

fitogenética, no protegible de acuerdo a las Leyes 20.247 y 24.376 y el

decreto reglamentario 2183/ 91, pero susceptible de protección en otros

países bajo algún título de propiedad intelectual, el titular deberá

presentar la solicitud del título de propiedad que corresponda en el

plazo máximo de UN (1) año desde que dicha invención fuese concebida.

### CAPITULO VIII

Infracciones y sanciones

**ARTICULO 19.**— El incumplimiento de lo

establecido en la presente ley y de las normas reglamentarias que a tal

efecto se dicten, dará lugar a las sanciones que se detallan a

continuación, sin perjuicio de la aplicación de las Leyes 11.683 (t.o.

decreto 812/98), 22.415 y 24.769 y sus modificaciones:

1. Revocación de la inscripción del proyecto en el Registro establecido en el artículo 5º de la presente ley.

2. Devolución de los tributos no ingresados con

motivo de lo dispuesto en los Capítulos II y III, con más los intereses

que correspondieran.

3. Inhabilitación del titular del proyecto para

inscribirse nuevamente en el Registro establecido en el artículo 5º de

la presente ley.

### CAPITULO IX

Disposiciones generales

**ARTICULO 20.**— El Ministerio de Economía y Producción será la Autoridad de Aplicación de la presente ley.

**ARTICULO 21.**— Créase la Comisión

Consultiva para la Promoción de la Biotecnología Moderna, cuya función

será la de actuar como cuerpo asesor de la Autoridad de Aplicación.

La Comisión Consultiva para la Promoción de la

Biotecnología Moderna estará conformada por SEIS (6) miembros

representantes de instituciones del sector privado y/o de las diversas

actividades involucradas en el desarrollo biotecnológico y

representantes del sector público: UN (1) representante de la

Secretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentos del Ministerio

de Economía y Producción; UN (1) representante de la Secretaría de

Industria, Comercio y de la Pequeña y Mediana Empresa del Ministerio de

Economía y Producción; UN (1) representante de la Secretaría de

Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva del Ministerio de

Educación, Ciencia y Tecnología; UN (1) representante del Ministerio de

Salud; UN (1) representante de la Secretaría de Medio Ambiente y

Recursos Naturales; UN (1) representante de la Secretaría de Comercio y

Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones

Exteriores, Comercio Internacional y Culto; UN (1) representante del

Instituto Nacional de Tecnología Industrial, ente descentralizado en el

ámbito de la Secretaría de Industria, Comercio y de la Pequeña y

Mediana Empresa del Ministerio de Economía y Producción; UN (1)

representante del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria, ente

autárquico en el ámbito de la Secretaría de Agricultura, Ganadería,

Pesca y Alimentos del Ministerio de Economía y Producción; UN (1)

representante del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y

Técnicas (CONICET); UN (1) representante de las Universidades

Nacionales y representantes de las provincias argentinas y de la Ciudad

Autónoma de Buenos Aires.

Los miembros de esta Comisión actuarán adhonorem.

Los dictámenes elaborados por esta Comisión Consultiva serán obligatorios, debidamente fundados y no vinculantes.

**ARTICULO 22.**— A partir del segundo

año de la entrada en vigencia de la presente ley, se podrá establecer

el cupo fiscal correspondiente en la Ley de Presupuesto General de la

Administración Pública Nacional.

El Poder Ejecutivo nacional establecerá anualmente

la distribución de los cupos fiscales correspondientes a los beneficios

establecidos en los Capítulos II y III de la presente ley.

**ARTICULO 23.**— El Consejo Nacional de

Investigaciones Científicas y Técnicas, organismo autárquico en el

ámbito de la Secretaría de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva

del Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología y los organismos

autárquicos de la Administración Pública Nacional podrán otorgar

licencias sin goce de haberes a los investigadores involucrados que

participen en proyectos promovidos por la presente ley, por el tiempo

que demande el desarrollo de dichos proyectos.

Los investigadores comprendidos en este artículo

deberán permanecer en las instituciones que les otorguen el beneficio

por un período igual al término del proyecto.

**ARTICULO 24.**— Invítase a las provincias y a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires a dictar normas de promoción análogas a esta ley.

**ARTICULO 25.**— Facúltase a la

Autoridad de Aplicación a celebrar convenios con la Ciudad Autónoma de

Buenos Aires y las provincias con el objeto de facilitar y garantizar a

los interesados de cada jurisdicción que se encuentren comprendidos en

el artículo 3º de la presente ley, la posibilidad de acceso al presente

régimen.

**ARTICULO 26.**— Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A LOS CUATRO DIAS DEL MES DE JULIO DEL AÑO DOS MIL SIETE.

—REGISTRADA BAJO EL Nº 26.270—

ALBERTO E. BALESTRINI. — MARCELO E. LOPEZ ARIAS. — Enrique Hidalgo. — Juan H. Estrada.

Decreto 983/2007

Bs. As., 25/7/2007

VISTO el Expediente Nº S01:0252772/2007 del Registro

del MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION y el Proyecto de Ley registrado

bajo el Nº 26.270, sancionado por el HONORABLE CONGRESO DE LA NACION el

4 de julio de 2007, y

CONSIDERANDO:

Que por el Proyecto de Ley citado en el Visto se

promueve el desarrollo y la producción de la Biotecnología Moderna en

todo el Territorio Nacional.

Que mediante los Capítulos II y III del Proyecto de

Ley Nº 26.270 se establecen los beneficios tributarios de que gozarán

los titulares de los proyectos de investigación y/o desarrollo y de

producción de bienes y/o servicios, respectivamente.

Que, conforme se dispone en los Artículos 6º y 7º

del Proyecto de Ley sancionado, determinados beneficios a que se harán

acreedores los titulares de los proyectos mencionados precedentemente

se instrumentarán mediante la utilización de Bonos de Crédito Fiscal,

previendo ambos artículos en su último párrafo que dichos Bonos tendrán

una duración de DIEZ (10) años contados a partir de la fecha de

aprobación del proyecto.

Que, por otra parte, mediante el Artículo 9º de la

norma sancionada se regulan disposiciones aplicables a los referidos

Bonos de Crédito Fiscal estableciéndose que los "...que emita la

Autoridad de Aplicación que sean aplicados en un ejercicio fiscal,

podrán imputarse a ejercicios fiscales posteriores, hasta un plazo

máximo de DIEZ (10) años, contados a partir de la emisión de los

mismos.".

Que la instrumentación de un beneficio de carácter

promocional, en lo que a las condiciones y plazos para su goce se

refiere, requiere de la normativa de aplicación, claridad y precisión

en sus términos, de manera tal que se pueda cumplir con los objetivos

que inspiraron la creación del régimen y se posibilite la ejecución

efectiva de los proyectos involucrados.

Que, en atención a los requerimientos indicados, se

estiman incompatibles las previsiones relativas a la duración de los

Bonos de Crédito Fiscal, a que aluden los Artículos 6º y 7º, con las

establecidas en el Artículo 9º del Proyecto de Ley Nº 26.270.

Que, en base a lo expuesto, resulta necesario

observar en el último párrafo de los Artículos 6º y 7º del proyecto la

expresión: "...y durarán DIEZ (10) años contados a partir de la fecha

de aprobación del proyecto.". Así como también es necesario observar

del último párrafo de su Artículo 9º la expresión: "...que sean

aplicados en un ejercicio fiscal...".

Que la medida que se propone no altera el espíritu

ni la unidad del Proyecto de Ley sancionado por el HONORABLE CONGRESO

DE LA NACION.

Que la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION ha tomado la intervención que le compete.

Que el PODER EJECUTIVO NACIONAL se encuentra

facultado para dictar el presente decreto en virtud de lo dispuesto por

el Artículo 80 de la CONSTITUCION NACIONAL.

Por ello,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA EN ACUERDO GENERAL DE MINISTROS

DECRETA:

**Artículo 1º**— Obsérvase en el último

párrafo del Artículo 6º del Proyecto de Ley registrado bajo el Nº

26.270 la expresión: "...y durarán DIEZ (10) años contados a partir de

la fecha de aprobación del proyecto.".

**Art. 2º**— Obsérvase en el último

párrafo del Artículo 7º del Proyecto de Ley registrado bajo el Nº

26.270 la expresión: "...y durarán DIEZ (10) años contados a partir de

la fecha de aprobación del proyecto.".

**Art. 3º**— Obsérvase en el último

párrafo del Artículo 9º del Proyecto de Ley registrado bajo el Nº

26.270 la expresión: "...que sean aplicados en un ejercicio fiscal...".

**Art. 4º**— Con las salvedades

establecidas en los artículos precedentes, cúmplase, promúlgase, y

téngase por Ley de la Nación el Proyecto de Ley registrado bajo el Nº

26.270.

**Art. 5º**— Dése cuenta al HONORABLE CONGRESO DE LA NACION.

**Art. 6º**— Comuníquese, publíquese,

dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. —

KIRCHNER. — Alberto A. Fernández. — Aníbal D. Fernández. — Nilda C.

Garré. — Miguel G. Peirano. — Julio M. De Vido. — Alberto J. B.

Iribarne. — Carlos A. Tomada. — Alicia M. Kirchner. — Ginés M. González

García. — Daniel F. Filmus.

###### ARTICULO 1.—

Objeto. La presente ley tiene por objeto promover el
desarrollo y la producción de la biotecnología moderna y la
nanotecnología en todo el territorio nacional, con los alcances y
limitaciones establecidos en ella y las normas reglamentarias que en
consecuencia dicte el Poder Ejecutivo nacional. Esta ley estará vigente
hasta el 31 de diciembre de 2034.

Artículo 3º- Sustitúyese el artículo 2º de la ley 26.270 por el siguiente:

Artículo 2º: Definición. A los efectos de la presente ley, se entiende
por Biotecnología Moderna a toda aplicación tecnológica que, basada en
conocimientos racionales y principios científicos provenientes de la
biología, la bioquímica, la microbiología, la bioinformática, la
biología molecular y la ingeniería genética, utiliza organismos vivos o
partes derivadas de los mismos para la obtención de bienes y servicios,
o para la mejora sustancial de procesos productivos y/o productos,
entendiéndose por “sustancial” que conlleve contenido de innovación
susceptible de aplicación industrial, impacto económico y social,
disminución de costos, aumento de la productividad, u otros efectos que
sean considerados pertinentes por la autoridad de aplicación.

A su vez, a los efectos de la presente ley, se entiende por
Nanotecnología a toda aplicación tecnológica del conjunto de técnicas y
ciencias en las cuales se estudian, manipulan y obtienen –de manera
controlada– materiales, sustancias y dispositivos de dimensiones
nanométricas, los cuales presentan propiedades especiales otorgadas
exclusivamente por su tamaño menor a los cien nanómetros (100 nm) en
una o más dimensiones. Así, se considerarán como aplicaciones
nanotecnológicas el diseño, caracterización, producción y aplicación de
estructuras, dispositivos y sistemas obtenidos mediante la manipulación
controlada (de tamaño y/o forma y/o modificación superficial de
compuestos, sustancias, partículas o materiales) a escala nanométrica
que den lugar a estructuras, dispositivos y sistemas con al menos una
(1) propiedad o característica novedosa o superior.

Un producto o proceso será considerado de base biotecnológica o
nanotecnológica cuando, para su obtención o su realización, los
elementos descritos en los párrafos anteriores sean parte integrante de
dicho producto o proceso y además su utilización sea indispensable para
la obtención de ese producto o para la ejecución de ese proceso.

Artículo 4º- Sustitúyese el artículo 3º de la ley 26.270 por el siguiente:

Artículo 3º: Beneficiarios o beneficiarias. Podrán solicitar los
beneficios de esta ley las personas humanas o jurídicas constituidas en
la República Argentina que presenten proyectos en investigación y
desarrollo basados en la aplicación de la biotecnología moderna y/o de
la nanotecnología en los términos del artículo 2º de la presente ley.

Asimismo, podrán solicitar los beneficios de esta ley las personas
humanas o jurídicas constituidas en la República Argentina que
presenten proyectos de aplicación o ejecución de biotecnología moderna
y/o nanotecnología, destinados a la producción de bienes y/o servicios
o al mejoramiento de procesos y/o productos.

Los y las solicitantes estarán habilitados y habilitadas a presentar
más de un proyecto y a recibir los beneficios correspondientes.

Los beneficiarios y las beneficiarias de la presente ley deberán
desarrollar las actividades descriptas precedentemente en el país y por
cuenta propia, y estar en curso normal de sus obligaciones impositivas
y previsionales para acceder y mantener el beneficio.

Artículo 5º- Sustitúyese el artículo 4º de la ley 26.270 por el siguiente:

Artículo 4º: Quedan excluidos de los alcances de esta ley aquellos
proyectos que tengan como objetivo principal productos y/o procesos
cuya obtención o realización se lleve a cabo mediante aplicaciones
productivas convencionales y ampliamente conocidas, o la obtención de
nuevas variedades por medio del cruzamiento genético convencional o
multiplicación convencional.

Artículo 6º- Incorpórase como artículo 5º bis de la ley 26.270 el siguiente texto:

Artículo 5º bis: Créase el Registro Nacional para la Promoción de la
Nanotecnología a efecto de la inscripción de los proyectos aprobados
por la autoridad de aplicación. La inscripción en el registro dará
lugar al otorgamiento de un certificado emitido por la autoridad de
aplicación, que otorgará al o a la titular del proyecto inscripto el
carácter de beneficiario o beneficiaria del presente régimen.

Artículo 7º- Sustitúyese el artículo 6º de la ley 26.270 por el siguiente:

Artículo 6º: Los y las titulares de los proyectos de investigación y/o
desarrollo aprobados en el marco de la presente ley gozarán de los
siguientes beneficios:

a) Amortización acelerada en el impuesto a las ganancias por los bienes
de capital, equipos especiales, partes o elementos componentes de
dichos bienes, nuevos, adquiridos con destino al proyecto promovido.

Dichas amortizaciones serán practicadas a partir del período fiscal de
habilitación del bien, de acuerdo con las normas previstas en el
artículo 88 de la Ley de Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en
2019 y sus modificaciones, en las condiciones que fije la
reglamentación;

b) Devolución anticipada del impuesto al valor agregado correspondiente
a la adquisición de los bienes a los que alude el inciso a), que
hubieran sido facturados a los o las titulares del proyecto. Será
acreditado contra otros impuestos a cargo de la Administración Federal
de Ingresos Públicos (AFIP), entidad autárquica en el ámbito del
Ministerio de Economía, o en su defecto, será devuelto, en ambos casos,
en el plazo estipulado en el acto de aprobación del proyecto y en las
condiciones y con las garantías que al respecto establezca la
reglamentación.

Dicha acreditación o devolución procederá en la medida en que el
importe de las mismas no haya debido ser absorbido por los respectivos
débitos fiscales originados por el desarrollo de la actividad;

c) Conversión en bono de crédito fiscal del cincuenta por ciento (50%)
de los gastos destinados a las contrataciones de servicios de
asistencia técnica, de investigación y/o desarrollo con entidades
pertinentes del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Los bonos de crédito fiscal a los que se refiere este artículo durarán
diez (10) años contados a partir de la fecha de su emisión, y serán
nominativos y transferibles por una única vez, en los términos que al
efecto reglamente la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP).

Artículo 8º- Sustitúyese el artículo 7º de la ley 26.270 por el siguiente:

Artículo 7º: Los y las titulares de los proyectos de producción de
bienes y/o servicios aprobados en el marco de la presente ley gozarán
de los siguientes beneficios:

a) Amortización acelerada en el impuesto a las ganancias por los bienes
de capital, equipos especiales, partes o elementos componentes de
dichos bienes, nuevos, adquiridos con destino al proyecto promovido.

Dichas amortizaciones serán practicadas a partir del período fiscal de
habilitación del bien, de acuerdo con las normas previstas en el
artículo 88 de la Ley de Impuesto a las Ganancias, texto ordenado en
2019 y sus modificaciones, en las condiciones que fije la
reglamentación;

b) Devolución anticipada del impuesto al valor agregado correspondiente
a la adquisición de los bienes a los que alude el inciso a), que
hubieran sido facturados a los o las titulares del proyecto. Será
acreditado contra otros impuestos a cargo de la Administración Federal
de Ingresos Públicos (AFIP), entidad autárquica en el ámbito del
Ministerio de Economía, o en su defecto, será devuelto en ambos casos,
en el plazo estipulado en el acto de aprobación del proyecto en las
condiciones y con las garantías que al respecto establezca la
reglamentación.

Dicha acreditación o devolución procederá en la medida en que el
importe de las mismas no haya debido ser absorbido por los respectivos
débitos fiscales originados por el desarrollo de la actividad.

Artículo 9º- Sustitúyese el artículo 13 de la ley 26.270 por el siguiente:

Artículo 13: Serán aprobados únicamente los proyectos que impliquen un
impacto tecnológico fehaciente y cuyos o cuyas titulares demuestren
solvencia técnica y capacidad económica y/o financiera para llevarlos a
cabo y que cumplan con los requisitos de bioseguridad establecidos por
la normativa vigente. A dichos efectos, se considerarán aquellos
proyectos que conlleven contenido de innovación con aplicación
industrial y/o agropecuaria, impacto económico y social, disminución de
costos de producción, aumento de la productividad u otros efectos que
sean considerados pertinentes por la autoridad de aplicación.

Se otorgarán hasta un máximo de un (1) proyecto por año por cada
persona humana y un máximo de tres (3) proyectos por año por cada
persona jurídica. En caso de que existan excedentes disponibles dentro
del cupo fiscal establecido, la autoridad de aplicación podrá aumentar
el límite máximo referido.

A partir de la fijación del cupo fiscal, la autoridad de aplicación
otorgará a los proyectos aprobados los beneficios contemplados en los
capítulos II y III, según corresponda, conforme al orden de prioridad
que indique el mérito y conveniencia de los mismos, a los proyectos
que, además de lo establecido en el primer párrafo:

a) Respondan a prioridades fijadas por el gobierno nacional o, en su
caso, los gobiernos provinciales, para la innovación y desarrollos
nanotecnológicos y/o biotecnológicos aplicados al desarrollo
sustentable en función de las necesidades de la población argentina;

b) Tengan vinculación directa con la formación y desarrollo de micro y
pequeñas empresas de base tecnológica de origen nacional y con
domicilio real en el país;

c) Generen un aumento en el empleo de recursos humanos;

d) Tengan un impacto socioeconómico local o regional y transmitan estos efectos a otros sectores de la economía;

e) Generen un aumento de la competitividad de bienes o servicios.

Artículo 10.- Sustitúyese el artículo 19 de la ley 26.270 por el siguiente:

Artículo 19: El incumplimiento de lo establecido en la presente ley y
en las normas reglamentarias que a tal efecto se dicten, dará lugar a
las sanciones que se detallan a continuación, sin perjuicio de la
aplicación de la Ley de Procedimiento Fiscal 11.683, texto ordenado en
1998 y sus modificaciones, de la ley 18.820 y sus modificaciones, de la
ley 22.415 (Código Aduanero) y sus modificatorias, de la ley 24.769 y
sus modificatorias y del título IX de la ley 27.430 y sus
modificaciones:

1. Revocación de la inscripción del proyecto en el Registro establecido en el artículo 5º y/o 5º bis de la presente ley.

2. Devolución de los tributos no ingresados, y/o del impuesto
acreditado o restituido y/o del bono de crédito fiscal, en caso de no
haberlo aplicado o utilizado parcialmente, todo ello con motivo de lo
dispuesto en los capítulos II y III, con más los intereses y accesorios
que correspondieren.

3. Inhabilitación del o de la titular del proyecto para inscribirse
nuevamente en el Registro establecido en el artículo 5º y/o 5º bis de
esta ley.

En caso de que se detecten incumplimientos por parte de los
beneficiarios o las beneficiarias, la autoridad de aplicación informará
de ello a la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP),
entidad autárquica en el ámbito del Ministerio de Economía.

Artículo 11.- Sustitúyese el artículo 20 de la ley 26.270 por el siguiente:

Artículo 20: El Ministerio de Desarrollo Productivo será la autoridad de aplicación de la presente ley.

Artículo 12.- Sustitúyese el artículo 21 de la ley 26.270 por el siguiente:

Artículo 21: Créase la Comisión Consultiva para la Promoción de la
Biotecnología y la Nanotecnología, cuya función será la de actuar como
cuerpo asesor de la autoridad de aplicación. La comisión deberá ser
convocada con el fin de analizar y/o evaluar si los proyectos
presentados son adecuados para el régimen de promoción, en particular
si cumplen con los requisitos explicitados en los artículos 2º, 4º y 13
de la presente ley, así como los requerimientos específicos estipulados
por la autoridad de aplicación. Los dictámenes elaborados por esta
Comisión Consultiva tendrán carácter no vinculante. La Comisión
Consultiva para la Promoción de la Biotecnología y la Nanotecnología
estará conformada por miembros representantes de instituciones
integrantes del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
(SNCTI), un (1) representante del Consejo Interuniversitario Argentino,
tres (3) representantes de las provincias argentinas y de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, representantes de las reparticiones de la
Administración Pública Nacional, centralizada y descentralizada, así
como de instituciones gubernamentales, privadas o mixtas, que la
autoridad de aplicación estime pertinente convocar en función de la
temática sometida a consideración. La comisión deberá contar, por lo
menos, con un (1) integrante del ámbito del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI) y otro integrante
representativo del sector privado por cada temática (biotecnología y
nanotecnología).

Los miembros de esta comisión actuarán con carácter ‘ad honórem’.

Artículo 13.- Incorpórase como artículo 25 bis de la ley 26.270 el siguiente texto:

Artículo 25 bis: La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP),
entidad autárquica en el ámbito del Ministerio de Economía,
proporcionará a la autoridad de aplicación la información que esta le
requiera a efectos de verificar y controlar el estado de aplicación y
uso de los beneficios fiscales del régimen por parte de los
beneficiarios o las beneficiarias, y no regirá ante ese requerimiento
el instituto del secreto fiscal dispuesto en el artículo 101 de la ley
11.683, texto ordenado en 1998 y sus modificaciones. A estos efectos,
la aprobación de beneficios fiscales del beneficiario o de la
beneficiaria implicará el consentimiento pleno y autorización del mismo
o de la misma a favor de la Administración Federal de Ingresos Públicos
(AFIP) para la transferencia de dicha información a la autoridad de
aplicación y su procesamiento.

Artículo 14.- Deróganse los artículos 15, 16, 17 y 18 de la ley 26.270.

Artículo 15.- Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigencia
el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de la
República Argentina y serán aplicables para las solicitudes que se
presenten a partir de su entrada en vigencia.

Artículo 16.- Comuníquese al Poder Ejecutivo nacional.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A UN DÍA DEL MES DE SEPTIEMBRE DEL AÑO DOS MIL VEINTIDÓS.

REGISTRADA BAJO EL N° 27685

CLAUDIA LEDESMA ABDALA DE ZAMORA - CECILIA MOREAU - Marcelo Jorge Fuentes - Eduardo Cergnul

e. 16/09/2022 N° 73947/22 v. 16/09/2022

###### ARTICULO 2.—

- Facúltase al MINISTERIO DE DESARROLLO PRODUCTIVO, por sí
o por quien este designe, como Autoridad de Aplicación de la Ley N°
26.270, a dictar las normas aclaratorias y/o complementarias que
resulten necesarias para su implementación y de las disposiciones de la
presente medida”.

ARTÍCULO 3°.- Establécese que las previsiones contenidas en el ANEXO
(IF-2021-25900136-APN-SSEC#MDP) del presente decreto también resultarán
de aplicación para los o las titulares de los proyectos aprobados e
inscriptos, al momento del dictado de la presente medida, en el
Registro Nacional para la Promoción de la Biotecnología Moderna, creado
por
