---
title: "SISTEMAS TURISTICOS DE TIEMPO COMPARTIDO"
identifier: "LEY-26356"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2008-03-25"
last_updated: "2008-03-25"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/135000-139999/138844/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "138844"
enactment_date: "2008-02-28"
gazette_number: "31370"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "MEDIDA QUE REGULA LOS SISTEMAS TURISTICOS DE TIEMPO COMPARTIDO (STTC). DISPOSICIONES GENERALES. AMBITO DE APLICACION. TIPIFICACION. DEFINICIONES. AUTORIDAD DE APLICACION. CONSTITUCION. CONTRATO. ADMINISTRACION. COMERCIALIZACION Y PUBLICIDAD. INSTANCIA ARBITRAL. SANCIONES. EXTINCION. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS."
observaciones: "ABROGADA POR ARTICULO 350 DEL DECRETO N° 70/2023, B.O. 21/12/2023 PAGINA 3."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/135000-139999/138844/norma.htm"
times_modified: "7"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "7"
---
# SISTEMAS TURISTICOS DE TIEMPO COMPARTIDO

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=138844)**

SISTEMAS TURISTICOS DE TIEMPO COMPARTIDO

Ley 26.356

Medida que regula los Sistemas Turísticos de Tiempo

Compartido (STTC). Disposiciones Generales. Ambito de aplicación.

Tipificación. Definiciones. Autoridad de Aplicación. Constitución.

Contrato. Administración. Comercialización y Publicidad. Instancia

Arbitral. Sanciones. Extinción. Disposiciones Complementarias.

Sancionada: Febrero 28 de 2008

Promulgada: Marzo 18 de 2008

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de Ley:

### CAPITULO I

DISPOSICIONES GENERALES

**ARTICULO 1º**— Ambito de aplicación. La

presente ley regula los Sistemas Turísticos de Tiempo Compartido

(STTC), con independencia de la naturaleza de los derechos que se

constituyan o transmitan y del régimen legal al que se encuentren

sometidos los bienes que los integran.

**ARTICULO 2º**— Tipificación. El Sistema

Turístico de Tiempo Compartido debe integrarse con uno o más inmuebles,

afectados a su uso periódico y por turnos para el alojamiento u

hospedaje y para brindar otras prestaciones compatibles con su destino.

**ARTICULO 3º**— Definiciones. A los fines de la presente ley se define como:

– Sistema Turístico de Tiempo Compartido. Es el previsto en el artículo 2º, en adelante STTC.

– Usuario. Es quien adquiere el derecho de uso periódico en un Sistema Turístico de Tiempo Compartido, por sí o por terceros.

– Propietario. Es el titular dominial de un

inmueble, quien lo afecta total o parcialmente, al Sistema Turístico de

Tiempo Compartido.

– Emprendedor. Es la persona física o jurídica

propietaria o con justo título de disposición del inmueble, que

constituye el STTC para comercializar períodos de disfrute y brindar a

los usuarios las prestaciones que lo integran, por sí o por intermedio

de terceros.

– Vendedor. Es la persona física o jurídica que, en

nombre y representación del emprendedor, promueve y ofrece en venta

períodos de uso en un STTC.

– Revendedor. Es la persona física o jurídica que,

por sí o por cuenta y orden de un usuario intermedia en el mercado

secundario para la comercialización de períodos de un STTC.

– Administrador. Es la persona física o jurídica,

que tiene a su cargo la gestión y coordinación del mantenimiento y uso

de los bienes que integran un STTC.

– Red de Intercambio. Es la persona física o

jurídica que intermedia entre la oferta y la demanda de períodos de los

STTC, prestando servicios adicionales a usuarios.

– Prestador. Es la persona física o jurídica que

comercializa STTC, y que de acuerdo al rol que ocupa en la

comercialización del STTC responderá ante posibles conflictos que se

susciten con los usuarios.

– Período de Uso. Son las fechas que le corresponden

a un usuario en un STTC. Su extensión puede establecerse mediante las

siguientes unidades de medidas, sin perjuicio de las que en el futuro

determine la Autoridad de Aplicación:

1.- Unidad de Medida Temporal. Es la extensión del

período de uso contado en días, semanas o meses. La unidad de medida

temporal puede ser determinada o determinable, de tal modo que:

– Si el uso corresponde durante las mismas fechas de los años calendarios sucesivos, dará lugar a un período temporal fijo.

– Si corresponde dentro de una temporada o entre

determinadas fechas del año calendario, a elección del usuario y sujeto

a disponibilidad, el período temporal será flotante.

2.- Unidad de Medida por Puntos. Es aquella mediante

la cual se adquieren derechos de uso canjeables y con equivalencias

preestablecidas, entre un conjunto de prestaciones en diferentes

unidades o STTC, con capacidad de alojamiento y turnos de extensión

variables.

– Establecimiento Vacacional. Es el bien inmueble o

parte de él, incluidas sus unidades vacacionales y sus áreas comunes,

afectado total o parcialmente a un STTC.

– Unidad Vacacional. Es el departamento, suite,

cabaña y en general toda unidad habitacional, que comprenda áreas de

dormitorio, baño y espacios de ocupación exclusiva, que, a su vez forme

parte de un establecimiento afectado total o parcialmente al STTC.

– Club Vacacional. Es la modalidad que asume el STTC

cuando el período de uso, según se hubiese convenido en el contrato, se

puede utilizar en diversas temporadas, en diferentes tipos de unidades,

con capacidades de ocupación diversas, en fechas variables y en

distintos establecimientos afectados total o parcialmente a un STTC.

### CAPITULO II

DE LA AUTORIDAD DE APLICACION DE LOS STTC

**ARTICULO 4º**— Autoridad de Aplicación. La

SECRETARIA DE TURISMO DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION o el organismo que

en el futuro futuro la sustituya será autoridad de aplicación y ente

fiscalizador de los STTC.

La Autoridad de Aplicación debe instrumentar normas

de procedimientos eficaces tendientes a la protección de los derechos

del usuario de los STTC y a la prevención y solución de conflictos

entre las partes intervinientes. A tal efecto se podrán suscribir

convenios de cooperación, delegación y fiscalización.

**ARTICULO 5º**— Facultades. La Autoridad de

Aplicación, por sí o a través del organismo en que ella delegue, queda

facultada a inspeccionar y verificar en todo el territorio nacional, el

cumplimiento de las normas que regulen el STTC, sin perjuicio de la

aplicación de la Ley 24.240 de Defensa del Consumidor y normas

complementarias, a través de sus respectivas autoridades de aplicación.

Para el desempeño de esa función podrá inspeccionar los libros y

documentos de los responsables, levantar actas de comprobación de las

infracciones, efectuar intimaciones, promover investigaciones,

solicitar la documentación que considere necesaria, promover acciones

judiciales, solicitar órdenes de allanamiento, requerir el auxilio de

la fuerza pública y llevar adelante toda otra medida que sea necesaria

a los fines del cumplimiento de la presente ley.

**ARTICULO 6º**— Registro. Inscripción. Créase

el Registro de Prestadores y Establecimientos Vacacionales afectados a

Sistemas Turísticos de Tiempo Compartido, que funcionará en el ámbito

de la SECRETARIA DE TURISMO de la PRESIDENCIA DE LA NACION.

Los titulares de los complejos o establecimientos

vacacionales, los emprendedores, los administradores, los vendedores y

revendedores, así como las redes de intercambio, previo al inicio de

sus respectivas actividades, deberán inscribirse en aquel registro a

cuyos efectos, los titulares de los establecimientos vacacionales

justificarán el cumplimiento de los requerimientos edilicios y

funcionales acordes a su destino y categoría, y los prestadores

cumplimentarán los recaudos de idoneidad y solvencia, adecuados a la

actividad de que se trate, que fijará la Autoridad de Aplicación. Son

requisitos para el ejercicio de dichas actividades, la inscripción en

el Registro previa habilitación otorgada por la Autoridad de Aplicación.

**ARTICULO 7º**— Denegatoria. La Autoridad de Aplicación deberá denegar el otorgamiento de habilitaciones a:

a) Quienes no puedan ejercer el comercio;

b) Los fallidos por quiebra durante el período de inhabilitación puesto por la Ley 24.522 y sus modificatorias;

c) Los condenados con la accesoria de inhabilitación

para ejercer cargos públicos; los condenados por hurto, robo,

defraudación, cohecho, emisión de cheques sin fondos y delitos contra

la fe pública; los condenados por delitos cometidos en la constitución,

funcionamiento y liquidación de sociedades. En todos los casos hasta

después de DIEZ (10) años de cumplida la condena;

d) Los funcionarios de la administración pública

cuyo desempeño se relacione con el objeto de la sociedad, hasta DOS (2)

años desde el cese de sus funciones.

### CAPITULO III

DE LA CONSTITUCION DEL SISTEMA TURISTICO DE TIEMPO COMPARTIDO

**ARTICULO 8º**— Afectación. La constitución de

un Sistema Turístico de Tiempo Compartido requiere la afectación de uno

o más, inmuebles a la finalidad de aprovechamiento periódico y por

turnos, la que deberá formalizarse mediante escritura pública.

**ARTICULO 9º**— Requisitos. La escritura de

constitución del STTC será otorgada por el emprendedor, debiendo

prestar el consentimiento el titular del dominio del inmueble, cuando

aquél no lo fuere. Los bienes deberán estar libres de gravámenes,

restricciones e interdicciones y, ni el emprendedor ni el propietario,

en su caso, podrán tener anotaciones personales en los registros

respectivos. Se exceptúan de lo dispuesto precedentemente los

fideicomisos constituidos a favor de los futuros usuarios, cuando

dichos bienes se encuentren en construcción y las hipotecas que

garanticen obligaciones originadas en mutuos que estén destinados a la

construcción de inmuebles, afectados a un STTC.

**ARTICULO 10.**— Contenido de la escritura. La

escritura de constitución hará constar la expresión de voluntad del

emprendedor y del propietario en su caso, de afectar determinados

bienes a un STTC y expresamente deberá contener:

a) Respecto de los bienes:

1.- La descripción e identificación catastral y registral de los inmuebles;

2.- El detalle de las unidades vacacionales, su

capacidad y descripción de los espacios y cosas de uso común de los

establecimientos, de conformidad al plano del proyecto de la obra

aprobado por la autoridad competente;

3.- La especificación de las unidades habitacionales

y áreas comunes que se destinarán a los futuros usuarios, en caso que

el establecimiento fuera parcialmente afectado al STTC;

4.- La acreditación del cumplimiento de los recaudos previos al inicio de la comercialización de inmuebles en construcción;

5.- El procedimiento a seguir para la adición de

unidades vacacionales, espacios, cosas de uso común y servicios no

previstos en la escritura de constitución y fórmula para la

determinación y corrección de las cuotas por gastos del sistema;

6.- La constancia de la conformidad del acreedor

hipotecario cuando el bien sobre el que se constituirá el STTC,

estuviese gravado;

7.- Las reglas aplicables a los supuestos de destrucción parcial o total y vetustez del o de los inmuebles.

b) Respecto de los usuarios:

1.- La naturaleza o tipo de derecho a transmitirse o

constituirse a favor de los futuros usuarios y, en caso que

corresponda, plazo de duración;

2.- La determinación de la cantidad, extensión y

categorías de los períodos de uso, sean éstos expresados mediante

unidades de medida temporales o por puntos y procedimiento para su

modificación, respetando los derechos adquiridos por los usuarios;

3.- El procedimiento para solicitar disponibilidades para los usuarios de períodos de uso flotantes y por puntos;

4.- Las reglas de utilización de las unidades

vacacionales, de las cosas, espacios comunes y servicios y sanciones

por su incumplimiento;

5.- El procedimiento para la transmisión de los

derechos a los futuros usuarios, sin perjuicio de la aplicación de las

normas que sean propias de su naturaleza o tipo;

6.- Cuando la transferencia o constitución de

derechos a favor de futuros usuarios quede condicionada a la

enajenación de un número determinado de períodos de disfrute en un

determinado lapso, éste no podrá exceder de UN (1) año, ni el mínimo de

períodos podrá ser superior al CINCUENTA POR CIENTO (50%) del total de

los períodos a comercializar;

7.- El reglamento de uso y administración de los inmuebles afectados al STTC.

c) Respecto de la Administración:

1.- La forma de designación y remoción del Administrador. Facultades, deberes y su remuneración;

2.- Los rubros que conforman los gastos del STTC o, en su caso, las reglas para su individualización;

3.- La indicación de los factores objetivos mediante

los cuales se determinará la proporción de gastos correspondientes a

cada usuario. Si se tratare de inmuebles en construcción, deberán

consignarse las variaciones proporcionales a la habilitación de las

distintas etapas de la obra. Si el emprendedor optare por ofrecer la

prestación del servicio de administración y mantenimiento por el

sistema de ajuste alzado relativo, deberá consignarse el plazo de

vigencia, durante el cual no podrán aumentarse los montos, debiendo

especificarse claramente los rubros no cubiertos y el sistema a

utilizarse una vez expirado dicho plazo;

4.- El tiempo y forma en que deberán abonarse los gastos del STTC;

5.- La previsión para la formación y mantenimiento

de un fondo de reserva para gastos imprevistos o extraordinarios, a los

que deberán aportar todos los usuarios en forma proporcional a su

contribución a los gastos ordinarios;

6.- La individualización de aquellos servicios que requerirán pagos adicionales al momento de su utilización;

7.- Las normas que regirán ante el pago en mora de los gastos del sistema y sanciones para los morosos;

8.- El procedimiento a seguir para la modificación de la escritura de constitución del STTC;

9.- La constancia de encontrarse los bienes asegurados contra incendio y otros.

**ARTICULO 11.**— Inscripción; El título

constitutivo deberá ser inscripto en el Registro de la Propiedad

respectivo y en el Registro de Prestadores y Establecimientos

Vacacionales afectados a Sistemas Turísticos de Tiempo Compartido,

dependiente de la autoridad de aplicación de la presente Ley, previo a

todo anuncio, ofrecimiento o promoción comercial.

**ARTICULO 12.**— Efectos de la constitución del

STTC. La inscripción del título constitutivo en el Registro de la

Propiedad del Inmueble competente determinará:

a) La inhibición del emprendedor y en su caso del

propietario, para apartarse de la destinación comprometida. Sin

embargo, el emprendedor podrá comercializar los períodos de disfrute no

enajenados, por otros sistemas de alojamiento turístico;

b) La oponibilidad de los derechos adquiridos por

los usuarios, al acreedor hipotecario que consintiere la constitución

del STTC y al que la conociere al tiempo de constituirse el gravamen,

como así también a los sucesivos titulares de dominio o de otros

derechos de cualquier naturaleza sobre los bienes afectados al STTC;

c) La intangibilidad de los derechos adquiridos por

los usuarios, que no podrán ser alterados o disminuidos por sucesores

particulares o universales, ni por terceros acreedores del propietario

o del emprendedor, ni siquiera en caso de concurso o quiebra.

**ARTICULO 13.**— Modificación de la escritura

de constitución. Toda modificación del título constitutivo deberá

otorgarse mediante escritura pública, que también se inscribirá en los

registros respectivos. Podrá realizarse por el emprendedor, con la

conformidad del propietario en su caso. Podrá realizarse por los

usuarios o con su intervención, sólo cuando así correspondiese a la

naturaleza o tipo de derechos que se les hubiesen conferido por el

régimen jurídico al que se encuentren sometidos los bienes, en cuyo

caso el procedimiento para la modificación se regirá por las normas

pertinentes.

### CAPITULO IV

DEL CONTRATO DE TIEMPO COMPARTIDO

**ARTICULO 14.**— Concepto. A los fines de la

presente ley, se denomina contrato de tiempo compartido,

independientemente del nombre o forma jurídica que se utilice, y del

régimen jurídico a que se encuentren sometidos los bienes, a todo

convenio escrito en virtud del cual una persona llamada emprendedor,

por sí o a través de terceros, se obliga a proporcionar en forma

periódica y durante un tiempo determinado, turnos de alojamiento u

hospedaje, en una unidad vacacional con el mobiliario y enseres

necesarios para su uso y goce y con las cosas y espacios comunes, en

uno o varios establecimientos vacacionales, que constituyen un STTC,

con la calidad, características y demás condiciones expresamente

pactadas, a otra persona llamada usuario, quien a su vez se obliga a

pagar un precio determinado en dinero a cambio de dichas prestaciones,

además de obligarse a cubrir con la frecuencia convenida, los gastos de

administración y mantenimiento correspondientes.

**ARTICULO 15.**— Contenido del contrato. El

contrato de tiempo compartido debe contener, bajo pena de nulidad y sin

perjuicio de lo que corresponda a la naturaleza y tipo de derecho que

se constituya o se transmita, como mínimo los siguientes datos,

referencias y cláusulas:

a) Nombres, domicilio, estado civil, nacionalidad, tipo y número de documento de identidad de las personas físicas;

b) Denominación y domicilio y sede de las personas

jurídicas, acreditándose su existencia, inscripción en el Registro

correspondiente cuando fuera exigible y la representación de quienes

comparecen por ella;

c) En ambos casos, cuando se invoque representación, deberá acompañarse copia del documento que la acredite;

d) Naturaleza o tipo de derecho a transmitirse o

constituirse a favor del usuario y en caso de corresponder, su

duración, que no podrá exceder el plazo de vigencia de la afectación de

los bienes al STTC;

e) Ubicación e identificación catastral y registral

del o de los inmuebles en los que se suministraren los períodos de uso,

con determinación expresa de si se encuentran afectados al STTC o en

construcción, consignándose en este último caso, las fechas estimadas

de conclusión de las distintas etapas de la obra;

f) Plazo, condiciones y montos de los gravámenes que

el propietario hubiese constituido sobre los bienes afectados al STTC

en los términos del artículo 9º;

g) Identificación del tipo, capacidad y equipamiento

de la unidad vacacional en que se alojará el usuario. Fecha estimada de

habilitación si se encontrase en construcción;

h) Determinación del o de los períodos vacacionales

a los que podrá acceder el usuario, con indicación de si el o los

turnos que le correspondieren se encuentran confirmados o están sujetos

a disponibilidad de espacio;

i) Especificación de que se acompaña el Reglamento de Uso y Administración, como anexo al contrato;

j) Nombre y domicilio y sede, en su caso, del administrador;

k) Proporción que corresponde al usuario para el

pago de los gastos del STTC. Cuando se escogiese el procedimiento de

ajuste alzado relativo, se consignará el monto estipulado y el plazo de

vigencia;

l) Constancia de que el STTC se encuentra

constituido en los términos de la presente ley y de su anotación en los

Registros respectivos;

m) Individualización de los seguros contra incendios

y daños totales y parciales con que cuentan el o los establecimientos

vacacionales afectados al STTC, así como los seguros de responsabilidad

civil que amparan a los usuarios en su integridad física y sus

pertenencias;

n) Indicación de si el STTC cuenta con un programa

interno de intercambio y si se encuentra afiliado a alguna red de

intercambio, consignando en tal caso su nombre, domicilio y sede, en su

caso. Si se suscribiera simultáneamente el contrato entre la red de

intercambio y el futuro usuario, deberá dejarse constancia de la

recepción de un ejemplar del mismo por éste;

o) Precio y condiciones de pago. Cuando la

transferencia o constitución de derechos a favor de los futuros

usuarios quede condicionada a la enajenación de un número determinado

de períodos de disfrute en un determinado lapso, se deberá hacer

constar dicha circunstancia y el mecanismo a aplicarse, en caso de

cumplirse la condición resolutoria, para la devolución de los créditos

que se generen con más los intereses que correspondan;

p) Indicación con caracteres destacados, de la

facultad de arrepentimiento que se le confiere al usuario en el plazo

de CINCO (5) días para revocar su decisión de suscribir el contrato de

tiempo compartido, cuando no se hubiera celebrado previamente

precontrato o reserva de compra;

q) Compromiso del emprendedor de brindar una

prestación equivalente o una compensación adecuada, si ello no fuera

posible, en el caso de que el usuario se viera impedido del uso y goce

de las prestaciones vacacionales contratadas, por causas que le sean

atribuibles a aquél;

r) Lugar y fecha de celebración.

**ARTICULO 16.**— Cláusulas abusivas. Las cláusulas contractuales abusivas, no serán oponibles al usuario.

**ARTICULO 17.**— Precontratos. Las reservas de

compra de períodos vacacionales mediante las cuales el futuro usuario

se obligue a suscribir un contrato de tiempo compartido, se realizarán

en tantos ejemplares como partes intervengan, debiendo indicarse, bajo

pena de nulidad, la fecha o plazo en que se suscribirá este último, que

nunca podrá ser superior a los SESENTA (60) días de la fecha de

suscripción a la reserva.

**ARTICULO 18.**— Desistimiento. El futuro

usuario tendrá el derecho de revocar su aceptación en el precontrato o

reserva de compra de períodos vacacionales, sin necesidad de expresión

de causa, siempre que lo haga dentro de los SIETE (7) días de su

suscripción, mediante comunicación cursada por medio fehaciente. Igual

derecho tendrá cuando no se hubiere suscripto el precontrato o la

reserva, en cuyo caso el plazo de arrepentimiento se computará a partir

del otorgamiento del contrato de tiempo compartido. La facultad de

arrepentimiento no puede ser renunciada ni dispensada y debe estar

incluida en forma clara y notoria en el instrumento suscripto.

El emprendedor o el vendedor en su caso, procederán

a la devolución de los importes recibidos por todo concepto, dentro de

los TREINTA (30) días de recibida la comunicación.

**ARTICULO 19.**— Deberes del emprendedor. Son deberes del emprendedor:

a) Establecer el régimen de utilización y

administración de las cosas y servicios que forman parte del STTC y

controlar el cumplimiento de las obligaciones a cargo del administrador

que hubiese designado;

b) Habilitar un Registro de Transacciones, que

supervisará la Autoridad de Aplicación, en el que asentará, dentro de

los DIEZ (10) días de celebrado el contrato, los datos personales de

los usuarios y su domicilio, períodos de uso, el o los establecimientos

a que corresponden, tipo, capacidad y categoría de las unidades

vacacionales. También deberá registrar en él los cambios de titularidad;

c) Garantizar mediante un fideicomiso el uso de los

futuros usuarios, en la oportunidad y condiciones comprometidas, cuando

el o los establecimientos vacacionales del STTC se encuentren en

construcción;

d) Abonar las cuotas por gastos del sistema de las

unidades no enajenadas cuando, por cualquier título, las ceda

temporariamente a terceros.

e) Abonar toda suma por gastos del sistema, que

exceda el monto de la oferta cuando se hubiera optado por el sistema de

ajuste alzado relativo.

**ARTICULO 20.**— Deberes de los usuarios. Son deberes de los usuarios:

a) Usar los bienes que constituyen el STTC conforme

a su naturaleza y destino, sin alterarlos ni sustituirlos y sin impedir

a otros usuarios disfrutar de los turnos de alojamiento que les

correspondan;

b) Responder por los daños a la unidad vacacional,

al establecimiento, o a sus áreas comunes, ocasionados por ellos. Sus

acompañantes o las personas que hubieren autorizado, siempre que tales

daños no fueran ocasionados por su uso normal y regular o por el mero

transcurso del tiempo;

c) Comunicar a la administración toda cesión

temporal o definitiva de sus derechos, conforme a los procedimientos

establecidos en el reglamento de uso;

d) Abonar en tiempo y forma las cuotas por gastos

del STTC y del fondo de reserva, así como todo gasto que pueda serle

imputado particularmente. Para ejercer sus derechos el usuario deberá

tener las cuentas al día.

**ARTICULO 21.**— Responsabilidades. Sin

perjuicio de otras normas que resulten aplicables, son solidariamente

responsables con el emprendedor, por su falta de legitimación para

transmitir o constituir los derechos emergentes del contrato de tiempo

compartido:

a) El vendedor, hasta el monto total que hubiere percibido por su intermediación en la operación de que se trate;

b) La red de intercambio, hasta el monto total percibido del usuario perjudicado, por su adhesión a la red.

La legitimación deberá valorarse al tiempo de la

celebración del contrato de tiempo compartido, en el caso del vendedor,

y al tiempo de la afiliación del emprendedor a la red de intercambio o

de su renovación, si se tratare de ésta.

### CAPITULO V

DE LA ADMINISTRACION DE LOS STTC

**ARTICULO 22.**— Designación del administrador.

La función de administrador puede ser ejercida por el propio

emprendedor, o por un tercero designado por éste. En tal caso ambos

tendrán responsabilidad solidaria frente a los usuarios, por la debida

gestión y coordinación en el mantenimiento y uso de los bienes que

integran el STTC.

El administrador podrá ser designado o removido por

los usuarios, sólo cuando los regímenes especiales que se hubieren

adoptado les concedan tal facultad.

**ARTICULO 23.**— Facultades y deberes. El

administrador tendrá las siguientes facultades y deberes, sin perjuicio

de las establecidas en los regímenes legales específicos que se

hubieren adoptado:

a) Mantener el régimen de utilización de los bienes

conforme a su destino y prestar o controlar las prestaciones convenidas

entre el emprendedor y los usuarios, cumpliendo sus tareas con

eficacia, diligencia y profesionalismo;

b) Conservar los establecimientos, sus unidades

vacacionales y los espacios y cosas de uso común, en condiciones

adecuadas para facilitar a los usuarios el ejercicio de sus derechos de

uso en la oportunidad y con las características y calidad contratadas;

c) Proveer las solicitudes de disponibilidad de

unidades vacacionales, preservando la igualdad de derechos de los

usuarios y respetando las prioridades temporales de las reservaciones;

d) Verificar las infracciones al reglamento de uso y aplicar las sanciones previstas en él;

e) Incoar los recursos administrativos y acciones judiciales que correspondan;

f) Llevar los libros de contabilidad que corresponda conforme a derecho;

g) Confeccionar el presupuesto de recursos y gastos,

dentro del término fijado en el reglamento de uso y administración,

cuando no se hubieran pactado la administración y el mantenimiento del

STTC por ajuste alzado;

h) Ejecutar el presupuesto de recursos y gastos,

realizando la cobranza a los usuarios de las cuotas por gastos del

sistema, fondo de reserva y todo otro cargo que correspondiere, como

así también abonando con los fondos recaudados, los gastos devengados

por la administración y el mantenimiento del STTC y a los fondos;

i) Rendir cuentas al emprendedor y a los usuarios,

conforme a liquidaciones de ingresos y gastos certificadas por contador

público, salvo en el caso que se hubiere optado por aplicar el sistema

de ajuste alzado relativo;

j) Entregar toda la documentación referida al STTC y

a los fondos existentes, al emprendedor o a quien éste indique, al

cesar en su función.

**ARTICULO 24.**— Gastos de administración y

mantenimiento. Los gastos del sistema serán soportados por todos los

usuarios conforme a criterios de proporcionalidad basados en factores

objetivos, salvo en el supuesto previsto en el último párrafo del

presente artículo. Los emprendedores contribuirán a solventarlos

respecto de aquellos períodos de disfrute no enajenados, cuando los

cedan temporalmente, por cualquier título que fuere.

Estas previsiones no serán aplicables cuando el

emprendedor o el administrador hubieran pactado la administración y

mantenimiento del STTC por ajuste alzado relativo. En este caso los

montos de las cuotas no podrán aumentarse, a excepción de los

incrementos originados en rubros expresamente excluidos. Las cantidades

que excedan el monto de la oferta serán soportadas por el emprendedor o

el administrador, en su caso, según corresponda.

**ARTICULO 25.**— Cobro ejecutivo. El

certificado emanado del administrador en el que conste la deuda por

gastos del sistema, los rubros que la componen y el plazo para

abonarla, constituirá título suficiente para accionar contra el usuario

moroso por la vía ejecutiva, o en defecto de ella, conforme la más

breve que prevean las normas procesales, previa intimación fehaciente

por el plazo que se estipule en el reglamento de administración.

### CAPITULO VI

DE LA COMERCIALIZACION Y LA PUBLICIDAD DE LOS STTC

**ARTICULO 26.**— Deber de Información. Los

emprendedores, administradores, vendedores, revendedores y redes de

intercambio, deben suministrar, con certeza y objetividad, información

veraz, eficaz y suficiente, las características de los bienes que

integran el STTC y de las prestaciones que ofrecen, detallando el tipo

y alcances de los derechos que se transmiten o constituyen, según sea

la actividad de que se trate, y demás condiciones de comercialización.

**ARTICULO 27.**— Promociones. Las personas

físicas o jurídicas que para la captación de potenciales usuarios

ofrezcan regalos, premios, participación en sorteos, cupones, chequeras

o cualquier documento representativo de derechos de alojamiento,

estadías o viajes, ya sea en entrevistas individuales o grupales,

telemarketing, medios gráficos o electrónicos u otros, deben:

a) Indicar por el mismo medio que la finalidad de la promoción es venderles el STTC;

b) Especificar claramente la verdadera naturaleza,

valor, especie y dimensiones de los premios y regalos ofrecidos, así

como las condiciones, costos, limitaciones y restricciones para acceder

a los mismos;

c) Precisar en la primera comunicación, por

cualquier medio que ésta se realice, el objeto, características y el

tiempo real de duración de la entrevista, cuando ésta sea la condición

para recibir el premio, regalo y/o participar en sorteos;

d) Entregar los premios y regalos en el momento de

la presentación o dentro de los VEINTE (20) días de realizada la misma,

informando si existieren costos no cubiertos en razón de traslado u

otros;

e) Abstenerse de imponer procedimientos

exageradamente onerosos o impedimentos que tengan por objeto hacer

desistir al potencial usuario, del premio, regalo o sorteo.

**ARTICULO 28.**— Documento Informativo. Toda

persona física o jurídica que se dedique profesionalmente a la

transmisión de derechos en los STTC, deberá editar un documento

informativo que tendrá el carácter de oferta vinculante, para ser

entregado sin cargo a quien solicite información y a los potenciales

usuarios en la primera entrevista. En el documento, como mínimo, se

precisará:

a) La identificación y domicilio del emprendedor y

de toda persona física o jurídica que intervenga profesionalmente en la

comercialización de los derechos en los STTC;

b) La naturaleza real o personal de los derechos que se ofrecen y su duración;

c) Los datos de inscripción del STTC de que se trate

en los registros respectivos, con expresión de la titularidad y las

cargas y con aclaración que pueden ser consultados a los fines de

conocer la situación jurídica de los bienes afectados, así como el

íntegro contenido del instrumento de afectación;

d) Si el o los inmuebles afectados al STTC se

encuentran construidos y en funcionamiento o en construcción. En este

último caso, fecha límite para su terminación y habilitación;

e) Descripción precisa del o de los bienes sobre los que se ha constituido el STTC y de su ubicación;

f) Servicios e instalaciones de uso común a las que

el futuro usuario podrá acceder, condiciones para el acceso y en su

caso, los costos y las bases para su determinación;

g) Las prestaciones que el usuario podrá disfrutar y condiciones de uso de las mismas;

h) El precio y duración del período de uso mínimo.

Importe de la primera cuota a abonarse por gastos de administración y

mantenimiento del sistema o su estimación y el procedimiento para el

cálculo de las cuotas futuras;

i) La identificación y el domicilio del administrador;

j) La información del derecho de desistimiento a

favor del adquirente, con transcripción del texto del artículo 18 y

asimismo, con indicación de la persona y domicilio al que deberá

comunicarse el desistimiento en caso de ejercitarse el mismo;

k) La identificación y el domicilio de la red de

intercambio a que se encuentre afiliado el STTC y consecuentemente, la

posibilidad de suscribir contrato con ésta, haciendo constar la cuota a

abonarse como socio en el programa de intercambio, su periodicidad y

las tasas de intercambio correspondientes.

**ARTICULO 29.**— Publicidad. Las precisiones

formuladas por el emprendedor en anuncios, folletos, circulares u otros

medios de difusión gráfica o electrónica, obligan a aquél y se tienen

por incluidas en los contratos de tiempo compartido. Cuando los bienes

afectados a un STTC se encuentren en construcción, toda publicidad

referida a ellos deberá hacerse constar expresamente.

**ARTICULO 30.**— Lealtad comercial. Toda

persona física o jurídica que se dedique profesionalmente a la

transmisión de derechos en los STTC no podrá recurrir a presiones, al

acosamiento y manipuleo del potencial usuario, alentando sus

motivaciones de compra con argumentos y aseveraciones realistas, no

ilusorias, que no se presten a dobles interpretaciones o que contengan

falsas promesas, ocultamientos o engaños. Los argumentos de venta,

orales o escritos, deberán ser coincidentes con los contenidos del

contrato de tiempo compartido.

**ARTICULO 31.**— Comercialización de los STTC

en el exterior. Los STTC ubicados en el exterior podrán comercializarse

en la República Argentina, previa autorización y registración, debiendo

el emprendedor y el propietario en su caso, acreditar ante la autoridad

de aplicación:

a) Su existencia legal, sus derechos sobre el o los

establecimientos vacacionales, las condiciones necesarias para su

comercialización en el Sistema Turístico de Tiempo Compartido y los

poderes de su representante legal;

b) Que el vendedor se encuentra inscripto en el

Registro de Prestadores y Establecimientos Vacacionales afectados a los

Sistemas Turísticos de Tiempo Compartido que por esta ley se crea;

c) Que el o los establecimientos vacacionales a

comercializar, se encuentran construidos, en operación y adheridos a

alguna red internacional de intercambios.

### CAPITULO VII

DE LA INSTANCIA ARBITRAL

**ARTICULO 32.**— Tribunal Arbitral. Para la

resolución de conflictos que pudieren suscitarse entre los usuarios y

los prestadores de los SISTEMAS TURISTICOS DE TIEMPO COMPARTIDO (STTC),

será de aplicación el SISTEMA NACIONAL DE ARBITRAJE DE CONSUMO (SNAC),

perteneciente a la órbita de la Subsecretaría de Defensa del Consumidor

de la SECRETARIA DE COORDINACION TECNICA del MINISTERIO DE ECONOMIA Y

PRODUCCION, en su carácter de Autoridad de Aplicación de la Ley Nº

24.240 de Defensa del Consumidor, normas concordantes y

complementarias. Dicho sistema extrajudicial y voluntario atenderá y

resolverá aquellos casos en los que pueda existir alguna violación a

los derechos emanados de la Ley Nº 24.240 de Defensa del Consumidor.

Las asociaciones de consumidores y cámaras

empresarias, podrán ser invitadas para que integren los tribunales

arbitrales, conforme al artículo 59 de la Ley Nº 24.240.

**ARTICULO 33.**— Adhesión. Quienes adhieran al

sistema de arbitraje deberán manifestarlo expresamente en oportunidad

de inscribirse en el registro que se crea por el artículo 6º de la

presente ley. Dicha aceptación, se hará constar en el contrato

suscripto entre el prestador y el usuario; la nómina de prestadores

adheridos a la instancia arbitral, será publicada cada año en el

Boletín Oficial de la República Argentina a cargo de la Cámara

Argentina de Tiempo Compartido. Se tendrá por no convenido el

sometimiento de consumidores y usuarios a cualquier arbitraje cuando lo

hayan aceptado antes del nacimiento del conflicto.

### CAPITULO VIII

DE LAS SANCIONES

**ARTICULO 34.**— Actuaciones administrativas.

La Autoridad de Aplicación podrá iniciar actuaciones administrativas en

caso de presuntas infracciones a esta ley, sus normas reglamentarias y

resoluciones que en consecuencia se dicten, de oficio o por denuncia

firmada y fundada, de quien invocare un interés legítimo o actuare en

defensa de un interés general de los usuarios.

**ARTICULO 35.**— Procedimiento. Las sanciones

se aplicarán previo sumario, si no se hubiere acordado la instancia

arbitral. Se citará al sumariado concediéndole un plazo de DIEZ (10)

días hábiles, que podrán ampliarse a VEINTE (20) días hábiles cuando

razones de distancia o complejidad así lo aconsejen, para que presente

su defensa y ofrezca las pruebas pertinentes. La Autoridad de

Aplicación podrá disponer medidas de prueba para mejor proveer, en

cualquier estado del procedimiento.

Toda notificación deberá efectuarse personalmente o

por cualquier otro medio fehaciente. En este último caso serán válidas

las que se efectúen en el domicilio constituido por el responsable en

el Registro de Prestadores y Establecimientos Vacacionales afectados a

los Sistemas Turísticos de Tiempo Compartido.

**ARTICULO 36.**— Recursos. Contra las

resoluciones recaídas en los sumarios administrativos, podrá

interponerse un recurso directo ante la autoridad judicial competente

en la materia de la jurisdicción respectiva.

**ARTICULO 37.**— Prescripción. Las acciones por

infracción a las leyes, decretos y resoluciones que rijan la prestación

de los servicios de tiempo compartido, prescribirán a los DOS (2) años,

contados desde la fecha de comisión de la infracción.

**ARTICULO 38.**— Sanciones. Sin perjuicio de la

responsabilidad civil o penal que pueda corresponder, los infractores a

las disposiciones de la presente ley y a las disposiciones que la

reglamenten serán pasibles de las siguientes sanciones:

a) Multa; desde pesos DOS MIL ($ 2.000) hasta pesos

UN MILLON ($ 1.000.000), montos que podrán ser modificados por el Poder

Ejecutivo nacional;

b) Inhabilitación temporaria;

c) Revocación de la habilitación.

En el caso de inhabilitaciones temporarias y

revocación de la habilitación, se deberá garantizar a los usuarios del

sistema, el efectivo cumplimiento de las obligaciones contraídas y de

los servicios ya contratados.

La habilitación podrá ser revocada, además, si se constatare alguna causa sobreviniente de las enumeradas en el artículo 7º.

### CAPITULO IX

DE LA EXTINCION DEL SISTEMA TURISTICO DE TIEMPO COMPARTIDO

###### ARTICULO 39. — Extinción. La extinción del STTC y consecuentemente la desafectación de los bienes, operará:

a) Por vencimiento del plazo de afectación al STTC previsto en la escritura de constitución;

b) En cualquier momento, cuando no se hubieran

producido enajenaciones, o se hubiera rescindido la totalidad de los

contratos, lo que se hará constar en escritura pública;

c) Cuando habiéndose cumplido la condición

resolutoria prevista en el artículo 10 inciso b) apartado 6, el

emprendedor revoque los derechos que hubiere enajenado mediante

declaración de voluntad, manifestada en escritura pública, dentro de

los TREINTA (30) días de vencido el plazo establecido en la escritura

de constitución del STTC;

d) Por destrucción o vetustez.

### CAPITULO X

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

**ARTICULO 40.**— Reglamentación. La presente

ley será reglamentada por el Poder Ejecutivo nacional dentro de los

NOVENTA (90) días de su entrada en vigencia.

**ARTICULO 41.**— Orden Público. La presente ley

y sus normas reglamentarias, son complementarias del Código Civil y se

consideran de orden público a todos sus efectos.

**ARTICULO 42.**— Adecuación. Los emprendedores

y propietarios de inmuebles, que a la fecha de la vigencia de la

presente ley, hubieran iniciado su comercialización bajo el STTC,

tendrán UN (1) año de plazo a partir de la publicación de la pertinente

reglamentación, para adecuarse a lo establecido en la presente ley.

**ARTICULO 43.**— Contratos anteriores. Los

contratos celebrados con anterioridad a la sanción de la presente ley o

dentro del plazo referido en el artículo 42, se regirán por sus propios

términos, hasta el vencimiento del plazo establecido en el citado

###### artículo 42, no pudiendo invocarse sus disposiciones cuando se opongan

a los derechos y beneficios que expresa o implícitamente en aquélla se

reconocen.

**ARTICULO 44.**— Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO,

EN BUENOS AIRES, A LOS VEINTIOCHO DIAS DEL MES DE FEBRERO DEL AÑO DOS

MIL OCHO.

— REGISTRADO BAJO EL Nº 26.356 —

EDUARDO A. FELLNER. — JULIO CESAR C. COBOS. — Enrique Hidalgo. — Juan H. Estrada.
