---
title: "DIAS FERIADOS Y NO LABORABLES"
identifier: "LEY-21329"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1976-06-14"
last_updated: "1976-06-14"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/65000-69999/65453/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "65453"
enactment_date: "1976-06-09"
gazette_number: "23425"
gazette_page: "2"
texto_resumido: "DETERMINACION DE LOS DIAS FERIADOS Y NO LABORABLES.-"
observaciones: "ABROGADA POR EL ARTICULO 9° DEL DECRETO 1584/2010, B.O. 03/11/2010, PAGINA 1."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/65000-69999/65453/norma.htm"
times_modified: "20"
modifies_count: "1"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "20"
---
# DIAS FERIADOS Y NO LABORABLES

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=65453)**

FERIADOS

LEY Nº 21.329

Días feriados y no laborables en todo el territorio de la Nación.

Déjase sin efecto toda disposición que instituya otros feriados o días no laborables.

Buenos Aires, 9 de junio de 1976.

EN uso de las atribuciones conferidas por el artículo 5º del Estatuto para el Proceso de Reorganización Nacional.

EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA

SANCIONA Y PROMULGA CON FUERZA DE LEY:

###### ARTICULO 1º — Establécense como días feriados y no laborables en todo el territorio de la Nación los siguientes:

FERIADOS NACIONALES

1º de Enero.

Viernes Santo.

1º de Mayo.

25 de Mayo.

20 de Junio.

9 de Julio.

17 de Agosto.

25 de Diciembre.

NO LABORABLES

Jueves Santo.

8 de Diciembre.

###### ARTICULO 2º — Déjanse sin efecto las disposiciones de los estatutos profesionales o de las convenciones colectivas de trabajo por las que se instituyan otros feriados o días no laborables que los señalados en el artículo 1º, o que establezcan la obligación del pago de remuneraciones con motivo de determinadas celebraciones o festejos, cuando durante esos días no se presten servicios.

###### ARTICULO 3º — Derógase el artículo 1º del decreto ley 2.446/56.

###### ARTICULO 4º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.

VIDELA.

Albano E. Harguindeguy.

Julio J. Bardi
