---
title: "FLEXIBILIZACION LABORAL"
identifier: "LEY-24465"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1995-03-28"
last_updated: "1995-03-28"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/15000-19999/15931/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "15931"
enactment_date: "1995-03-15"
gazette_number: "28112"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "REGIMEN DE CONTRATO DE TRABAJO. MODIFICACION . MODALIDAD ESPECIAL DE FOMENTO DEL EMPLEO. CONTRATO DE APRENDIZAJE. PROMULGADA POR DECRETO Nº 416 DEL 23/3/95 B.O: 28/3/95. MODIFICACION DE LA LEY 20744."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/15000-19999/15931/norma.htm"
times_modified: "13"
modifies_count: "2"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "13"
---
# FLEXIBILIZACION LABORAL

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=15931)**

**TRABAJO**

**Ley Nº 24.465**

**Régimen de Contrato de Trabajo. Modificación.

Modalidad Especial de Fomento del Empleo. Contrato de Aprendizaje.**

**Sancionada: Marzo 15 de 1995.**

**Promulgada: Marzo 23 de 1995.**

El Senado y la Cámara de Diputados de la Nación

Argentina reunidos en Congreso, etc., sancionan con fuerza de

Ley:

**ARTICULO 1º-**Incorpórase como artículo

92 bis del Régimen de Contrato de Trabajo (L.C. T., t.o.

1976), el siguiente:

"Artículo 92 bis: Período de Prueba. El contrato

de trabajo por tiempo indeterminado se entenderá celebrado

a prueba durante los primeros tres (3) meses. Los convenios colectivos

de trabajo podrán ampliar dicho plazo hasta seis (6) meses.

En ambos casos se aplicarán las reglas siguientes:

1.-Un mismo trabajador no podrá ser contratado con período

de prueba, por el mismo empleador, más de una vez.

2.-El empleador deberá registrar el contrato a prueba en

el libro especial del artículo 52 de esta ley y en el Sistema

Unico de Registro Laboral.

3.-Durante el período de prueba el trabajador tendrá

los derechos y obligaciones propios de la categoría o puesto

de trabajo que desempeñe, incluidos los derechos sindicales,

con las excepciones que se establecen en este artículo.

4.-Cualquiera de las partes podrá extinguir la relación

durante el período de prueba sin expresión de causa

y sin derecho a indemnización alguna con motivo de la extinción.

5.-El empleador y el trabajador estarán obligados al pago

de los aportes y contribuciones para obras sociales y asignaciones

familiares y exentos de los correspondientes a jubilaciones y

pensiones, Instituto Nacional de Servicios Sociales para Jubilados

y Pensionados y Fondo Nacional de Empleo.

6.-El trabajador tendrá derecho durante el período

de prueba a las prestaciones por accidente o enfermedad de trabajo,

incluidos los derechos establecidos para el caso de accidente

o enfermedad inculpable, con excepción de lo prescripto

en el cuarto párrafo del artículo 212 de esta Ley.

7.-Si el contrato continuara luego del período de prueba

éste se computará como tiempo de servicio a todos

los efectos laborales y de la seguridad social.

8.-Los convenios colectivos de trabajo podrán establecer

porcentajes en relación a la contratación de trabajadores

a prueba así como la prioridad para el ingreso en el supuesto

de incremento de la planta efectiva."

**ARTICULO 2º-**Agréguese como artículo

92 ter del Régimen de Contrato de Trabajo (L.C.T. t.o.

1976), el siguiente:

"Artículo 92 ter: Contrato de Trabajo a tiempo Parcial.

1.-El contrato de trabajo a tiempo parcial es aquel en virtud

del cual el trabajador se obliga a prestar servicios durante un

determinado número de horas al día o a la semana

o al mes, inferiores a las dos terceras (2/3) partes de la jornada

habitual de la actividad. En este caso la remuneración

no podrá ser inferior a la proporcional que le corresponda

a un trabajador a tiempo completo, establecida por ley o convenio

colectivo, de la misma categoría o puesto de trabajo.

2.-Los trabajadores contratados a tiempo parcial no podrán

realizar horas extraordinarias, salvo el caso del artículo

89 de la presente Ley.

3.-Las cotizaciones a la seguridad social y las demás que

se recaudan con ésta, se efectuarán en proporción

a la remuneración del trabajador y serán unificadas

en caso de pluriempleo. En este último supuesto, el trabajador

deberá elegir entre las obras sociales a las que aporte,

a aquella a la cual pertenecerá.

4.-Las prestaciones de la seguridad social se determinarán

reglamentariamente teniendo en cuente el tiempo trabajado, los

aportes y las contribuciones efectuadas. Las prestaciones de obra

social serán las adecuadas para una cobertura satisfactoria

en materia de salud, aportando el Estado los fondos necesarios

a tal fin, de acuerdo al nivel de las prestaciones y conforme

lo determine la reglamentación.

5.-Los convenios colectivos de trabajo podrán establecer

para los trabajadores a tiempo parcial prioridad para ocupar las

vacantes a tiempo completo que se produjeren en la empresa."

**ARTICULO 3º-**Modalidad Especial de Fomento del Empleo.

Como medida de fomento del empleo se autoriza la contratación

de trabajadores mayores de 40 años, de personas con discapacidad,

de mujeres y de ex - combatientes de Malvinas para la creación

de nuevos empleos, bajo las siguientes condiciones y efectos:

1.-Este contrato especial, que deberá celebrarse por escrito

y registrarse en el libro del artículo 52 del Régimen

de Contrato de Trabajo (L.C.T. t.o. 1976) y en el Sistema Unico

de Registro Laboral, tendrá una duración mínima

de seis (6) meses prorrogables por períodos de seis (6)

meses y una duración máxima de dos (2) años.

No se requerirá el registro a que se refiere el artículo

18, inciso b) de la ley 24.013.

2.-Los empleadores que celebren este tipo de contratos serán

eximidos del cincuenta por ciento (50%) de las contribuciones

patronales al sistema de seguridad social, excepto obras sociales.

El Poder Ejecutivo, podrá suprimir o modificar estas exenciones

con carácter general o para áreas geográficas,

actividades o categorías de beneficiarios determinadas.

3.-Estos contratos se extinguirán por el mero cumplimiento

del plazo pactado sin necesidad de otorgar preaviso y la extinción

no generará obligación indemnizatoria alguna a favor

del trabajador

4.-Salvo lo que se pactare en convenio colectivo de trabajo, la

ruptura del contrato de trabajo por el empleador antes del vencimiento

del plazo pactado sin causa justificada dará lugar a la

aplicación del artículo 245 del Régimen de

Contrato de Trabajo (L.C T. t.o. 1976).

5.-La condición de discapacitado o ex-combatiente de Malvinas

deberá acreditarse mediante certificado expedido por la

respectiva autoridad competente.

6.-El número de trabajadores contratados bajo esta modalidad

no podrá superar el diez por ciento (10%) del total ocupado

en el establecimiento. En las empresas cuyo plantel esté

constituido por seis (6) a veinticinco (25) trabajadores, el porcentaje

máximo admitido será del cincuenta por ciento (50%);

cuando no supere los cinco (5) trabajadores, el porcentaje admitido

podrá ser del cien por ciento (100%), dicha base no deberá

exceder el número de tres (3) trabajadores. El empleador

que no tuviera personal en relación de dependencia podrá

contratar a un (1) trabajador utilizando esta modalidad.

Los porcentajes mencionados en el presente podrán ser aumentados

por acuerdos en el marco de la respectiva Convención Colectiva

de Trabajo.

**ARTICULO 4º-**Contrato de Aprendizaje.

1.-El aprendizaje es una relación contractual especial

que vincula a un empresario y a un joven sin empleo generando

los derechos y obligaciones que se especifican en el presente,

bajo la supervisión del Ministerio de Trabajo y Seguridad

Social.

2.-La relación de aprendizaje tendrá una duración

mínima de tres (3) meses y una duración máxima

de veinticuatro (24) meses.

3.-Podrán participar de este tipo de relación:

a) Los empresarios que se inscriban en el Ministerio de Trabajo

y Seguridad Social y cumplan con los demás requisitos que

se establezcan para cubrir la diversidad de situaciones;

b) Los jóvenes sin empleo entre catorce (14) y veinticinco

(25) años.

4.-Los empresarios suscribirán, en cada caso, un contrato

obligándose a satisfacer la finalidad formativa de la relación

de aprendizaje y sometiéndose al régimen que apruebe

la autoridad de aplicación. Esta instrumentará los

mecanismos para garantizar al aprendiz una adecuada cobertura

de salud.

5.-El aprendiz se obliga a cumplir las tareas que le encomiende

el empresario relacionadas con el aprendizaje, asistiendo regularmente

al establecimiento durante el tiempo que determine la autoridad

de aplicación, que en ningún caso podrá superar

las seis (6) horas diarias o las treinta y seis (36) semanales.

6.-El monto de la compensación que deberá recibir

el aprendiz no podrá ser inferior al mínimo del

convenio colectivo de trabajo aplicable a la tarea desempeñada.

En ningún caso, el monto podrá ser inferior al del

salario mínimo vital horario por cada hora de aprendizaje.

7.-El aprendiz deberá contar con una cobertura por los

riesgos que pudiere sufrir en el lugar y en ocasión del

aprendizaje.

8.-El empresario deberá entregar al aprendiz un certificado

que acredite la experiencia o especialización adquirida.

9.-Las comisiones negociadoras de los convenios colectivos reglamentarán

los porcentajes máximos del plantel total permanente que

podrá ser cubierto por estos contratos, según la

cantidad de personal, el sector de actividad, las demandas de

capacitación u otros criterios afines. En ese mismo ámbito

se podrán acordar programas y procedimientos conjuntos

de formación profesional que adapten esta modalidad de

contratación a las características propias de la

actividad, rama o empresa de que se trate.

**ARTICULO 5º-**La comisión de seguimiento creada

por el Acuerdo Marco para el Empleo, la Productividad y la Equidad

Social (punto 15) del 25 de julio de 1994 suscrita por el Gobierno

Nacional, la Confederación General del Trabajo y las cámaras

empresariales evaluará anualmente el desarrollo de estas

modalidades y su impacto real en la generación de empleo.

Como consecuencia del informe anual, la comisión podrá

proponer las reformas y modificaciones que aseguren los objetivos

consensuados de promoción y defensa del empleo productivo.

**ARTICULO 6º-**Comuníquese al Poder Ejecutivo.-Alberto

Pierri.-Eduardo Menem.-Juan Estrada.-Edgardo Piuzzi.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS

AIRES, A LOS QUINCE DIAS DEL MES DE MARZO DEL AÑO MIL NOVECIENTOS

NOVENTA Y CINCO.

**Decreto 416/95**

**Bs. As., 23/3/95**

Téngase por Ley de la Nación Nº 24.465, cúmplase,

comuníquese, publíquese, dése a la Dirección

Nacional del Registro Oficial y archívese.- MENEM.- José

A. Caro Figueroa.-Domingo F. Cavallo. -Jorge Rodríguez.
