---
title: "ELECCIONES PROVINCIALES"
identifier: "LEY-15262"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1961-04-20"
last_updated: "1961-04-20"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/20000-24999/23966/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "23966"
enactment_date: "1959-12-10"
gazette_number: "19511"
gazette_page: "11"
texto_resumido: "SIMULTANEIDAD DE ELECCIONES NACIONALES Y PROVINCIALES.-"
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/20000-24999/23966/norma.htm"
times_modified: "6"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "5"
reforms_applied: "3"
---
# ELECCIONES PROVINCIALES

**ELECCIONES**

**LEY 15.262**

**PROVINCIAS - REGISTRO NACIONAL DE ELECTORES. - Las provincias

que hayan adoptado o adopten el Registro Nacional de Electores,

podrán realizar sus elecciones provinciales y municipales

simultáneamente con las elecciones nacionales.**

**LEY N° 15.262**

**Sancionada: diciembre 10 de 1959.**

**Promulgada: diciembre 15 de 1959.**

POR CUANTO:

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina

reunidos en Congreso, etc., sancionan con fuerza de LEY:

**Artículo 1°.** Las provincias que hayan adoptado

o adopten en el futuro el Registro Nacional de Electores, podrán

realizar sus elecciones provinciales y municipales simultáneamente

con las elecciones nacionales, bajo las mismas autoridades de

comicio y de escrutinio, en la forma que establezca la reglamentación.

**Art.2°.** Las provincias que deseen acogerse al régimen

de la presente ley deberán así comunicarlo al Poder

Ejecutivo nacional con una antelación de por lo menos sesenta

días a la fecha de la elección nacional, especificando

las autoridades a elegir, el sistema por el cual debe procederse

a la adjudicación de las representaciones y el detalle

de las demarcaciones electorales convocadas para el acto.

**Art.3°.** La oficialización de las boletas de

sufragio y su distribución quedarán a cargo de la

Junta Electoral Nacional, a cuyo efecto las autoridades locales

respectivas remitirán la correspondiente lista de candidatos

oficializados.

**Art.4°.** Las provincias cuyas normas constitucionales

les impidan acogerse al régimen previsto en esta ley, podrán

celebrar simultáneamente elecciones nacionales, provinciales

y municipales, en la misma fecha y en el mismo local, previo acuerdo

de las juntas electorales respectivas con la Junta Electoral Nacional,

en todo lo concerniente al mantenimiento del orden y a la efectividad

de las garantías acordadas por el régimen electoral

vigente.

**Art.5°.** La proclamación de los candidatos provinciales

electos será efectuada por la correspondiente autoridad

local, a cuyo efecto la Junta Electoral Nacional le remitirá

los resultados del escrutinio y acta final y, en caso de también

requerirlo, los antecedentes respectivos.

**Art.6°.** Comuníquese al Poder Ejecutivo.

Dada en la Sala de Sesiones del Congreso Argentino, en Buenos

Aires, a 10 de diciembre de 1959.

M.GUIDO. - Alejandro N. Barraza. - F.F. MONJARDIN - Guillermo

González.

Registrada bajo el N° 15.262

Buenos Aires, diciembre 15 de 1959

POR TANTO;

Téngase por Ley de la Nación, cúmplase, comunícase,

publíquese, dése a la Dirección General del

Boletín Oficial e Imprentas y archívese.

FRONDIZI.- Justo P. Villar.

**Decreto N° 16.629**
