---
title: "CONTRATO DE LEASING"
identifier: "LEY-25248"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2000-06-14"
last_updated: "2000-06-14"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/63283/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "63283"
enactment_date: "2000-05-10"
gazette_number: "29419"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "CONCEPTO. OBJETO. RESPONSABILIDADES, ACCIONES Y GARANTIAS EN LA ADQUISICION DEL BIEN. OPONIBILIDAD. OPCION DE COMPRA. ASPECTOS IMPOSITIVOS DE BIENES DESTINADOS AL LEASING."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/63283/norma.htm"
times_modified: "10"
modifies_count: "2"
reform_quality: "bootstrap-only"
reforms_skipped: "10"
---
# CONTRATO DE LEASING

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=63283)**

**CONTRATO DE LEASING**

**Ley 25.248**

**Concepto. Objeto. Responsabilidades, acciones y garantías en la adquisición del bien. Oponibilidad. Opción de compra. Aspectos** **impositivos de bienes destinados al leasing.**

Sancionada: Mayo 10 de 2000.

Promulgada Parcialmente: Junio 8 de 2000.

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de Ley.

### CAPITULO I

Del contrato de leasing

**ARTICULO 1º**— Concepto. En el contrato de

leasing el dador conviene transferir al tomador la tenencia de un bien

cierto y determinado para su uso y goce, contra el pago de un canon y

le confiere una opción de compra por un precio.

**ARTICULO 2º**— Objeto. Pueden ser objeto del

contrato cosas muebles e inmuebles, marcas, patentes o modelos

industriales y software, de propiedad del dador o sobre los que el

dador tenga la facultad de dar en leasing.

**ARTICULO 3º**— Canon. El monto y la periodicidad de cada canon se determina convencionalmente.

**ARTICULO 4º**— Precio de ejercicio de la

opción. El precio de ejercicio de la opción de compra debe estar fijado

en el contrato o ser determinable según procedimientos o pautas

pactadas.

**ARTICULO 5º**— Modalidades en la elección del bien. El bien objeto del contrato puede:

a) Comprarse por el dador a persona indicada por el tomador;

b) Comprarse por el dador según especificaciones del tomador o según catálogos, folletos o descripciones identificadas por éste;

c) Comprarse por el dador, quien sustituye al tomador, al efecto, en un contrato de compraventa que éste haya celebrado;

d) Ser de propiedad del dador con anterioridad a su vinculación contractual con el tomador;

e) Adquiere por el dador al tomador por el mismo contrato o habérselo adquirido con anterioridad;

f) Estar a disposición jurídica del dador por título que le permita constituir leasing sobre él.

**ARTICULO 6º**— Responsabilidades, acciones y

garantías en la adquisición del bien. En los casos de los incisos a),

b) y c) del artículo anterior, el dador cumple el contrato adquiriendo

los bienes indicados por el tomador. El tomador puede reclamar del

vendedor, sin necesidad de cesión, todos los derechos que emergen del

contrato de compraventa. El dador puede liberarse convencionalmente de

las responsabilidades de entrega y de las garantías de evicción y

vicios redhibitorios.

En los casos del inciso d) del artículo anterior,

así como en aquellos casos en que el dador es fabricante, importador,

vendedor o constructor del bien dado en leasing, el dador no puede

liberarse de la obligación de entrega y de la garantía de evicción y

vicios redhibitorios.

En los casos del inciso e) del mismo artículo, el

dador no responde por la obligación de entrega ni por garantía de

evicción y vicios redhibitorios, salvo pacto en contrario.

En los casos del inciso f) se aplicarán las reglas

de los párrafos anteriores de este artículo, según corresponda a la

situación concreta.

**ARTICULO 7º**— Servicios y accesorios. Pueden

incluirse en el contrato los servicios y accesorios necesarios para el

diseño, la instalación, puesta en marcha y puesta a disposición de los

bienes dados en leasing, y su precio integrar el cálculo del canon.

**ARTICULO 8º**— Forma e inscripción. El leasing

debe instrumentarse en escritura pública si tiene como objeto

inmuebles, buques o aeronaves. En los demás casos puede celebrarse por

instrumento público o privado.

A los efectos de su oponibilidad frente a terceros,

el contrato debe inscribirse en el registro que corresponda según la

naturaleza de la cosa que constituye su objeto. La inscripción en el

registro podrá efectuarse a partir de la fecha de celebración del

contrato de leasing, y con prescindencia de la fecha en que corresponda

hacer entrega de la cosa objeto de la prestación comprometida. Para que

produzca efectos contra terceros desde la fecha de la entrega del bien

objeto del leasing, la inscripción debe solicitarse dentro de los cinco

(5) días hábiles posteriores. Pasado ese término, producirá ese efecto

desde que el contrato se presente para su registración. Si se trata de

cosas muebles no registrables o software, deben inscribirse en el

Registro de Créditos Prendarios del lugar donde se encuentren las cosas

o, en su caso, donde la cosa o software se deba poner a disposición del

tomador. En el caso de inmuebles la inscripción se mantiene por el

plazo de veinte (20) años; en los demás bienes se mantiene por diez

(10) años. En ambos casos puede renovarse antes de su vencimiento, por

rogatoria del dador u orden judicial.

**ARTICULO 9º**— Modalidades de los bienes. A

los efectos de la registración del contrato de leasing son aplicables

las normas legales y reglamentarias que correspondan según la

naturaleza de los bienes.

En el caso de cosas muebles no registrables o

software, se aplican las normas registrables de la Ley de Prenda con

Registro (texto ordenado por decreto 897 del 11 de diciembre de 1995) y

las demás que rigen el funcionamiento del Registro de Créditos Prendarios.

Cuando el leasing comprenda a cosas muebles situadas

en distintas jurisdicciones, se aplica el artículo 12 de la Ley de

Prenda con Registro (texto ordenado por decreto 897 del 11 de diciembre

de 1995).

El registro debe expedir certificados e

informaciones, aplicándole el artículo 19 de la ley citada. El

certificado que indique que sobre determinados bienes no aparece

inscrito ningún contrato de leasing tiene eficacia legal hasta

veinticuatro (24) horas de expedido.

**ARTICULO 10**. — Traslado de los bienes. El

tomador no puede sustraer los bienes muebles del lugar en que deben

encontrarse de acuerdo a lo estipulado en el contrato inscrito. Sólo

puede trasladarlos con conformidad expresa del dador, otorgada en el

contrato o por acto escrito posterior, y después de haberse inscrito el

traslado y la conformidad del dador en los registros correspondientes.

Se aplican los párrafos primero, segundo, quinto, sexto y séptimo del

###### artículo 13 de la Ley de Prenda con Registro (texto ordenado por

decreto 897 del 11 de diciembre de 1995).

**ARTICULO 11**. — Oponibilidad. Quiebra. Son

oponibles a los acreedores de las partes los efectos del contrato

debidamente inscrito. Los acreedores del tomador pueden subrogarse en

los derechos de éste para ejercer la opción de compra.

En caso de concurso o quiebra del dador, el contrato

continúa por el plazo convenido, pudiendo el tomador ejercer la opción

de compra en el tiempo previsto.

En caso de quiebra del tomador, dentro de los

sesenta (60) días de decretada, el síndico puede optar entre continuar

el contrato en las condiciones pactadas o resolverlo. En el concurso

preventivo, el deudor puede optar por continuar el contrato o

resolverlo, en los plazos y mediante los trámites previstos en el

###### artículo 20 de la Ley 24.522. Pasados esos plazos sin que haya ejercido

la opción, el contrato se considera resuelto de pleno derecho,

debiéndose restituir inmediatamente el bien al dador, por el juez del

concurso o de la quiebra, a simple petición del dador, con la sola

exhibición del contrato inscrito y sin necesidad de trámite o

verificación previa. Sin perjuicio de ello el dador puede reclamar en

el concurso o en la quiebra el canon devengado hasta la devolución del

bien, en el concurso preventivo o hasta la sentencia declarativa de la

quiebra, y los demás créditos que resulten del contrato.

**ARTICULO 12.**— Uso y goce del bien. El

tomador puede usar y gozar del bien objeto del leasing conforme a su

destino, pero no puede venderlo, gravarlo ni disponer de él. Los gastos

ordinarios y extraordinarios de conservación y uso, incluyendo seguros,

impuestos y tasas que recaigan sobre los bienes y las sanciones

ocasionadas por su uso, son a cargo del tomador, salvo convención en

contrario.

El tomador puede arrendar el bien objeto del

leasing, salvo pacto en contrario. En ningún caso el locatario o

arrendatario puede pretender derechos sobre el bien que impidan o

limiten en modo alguno los derechos del dador.

**ARTICULO 13**. — Acción reivindicatoria. La venta o gravamen consentido por el tomador es inoponible al dador.

El dador tiene acción reivindicatoria sobre la cosa

mueble que se encuentre en poder de cualquier tercero, pudiendo hacer

aplicación directa de lo dispuesto en el artículo 21 inciso a) de la

presente ley, sin perjuicio de la responsabilidad del tomador.

Las cosas muebles que se incorporen por accesión a

un inmueble después de haber sido registrado el leasing, pueden

separarse del inmueble para el ejercicio de los derechos del dador.

**ARTICULO 14**. — Opción de compra. Ejercicio.

La opción de compra puede ejercerse por el tomador una vez que haya

pagado tres cuartas (3/4) partes del canon total estipulado, o antes si

así lo convinieran las partes.

**ARTICULO 15**. — Prórroga del contrato. El contrato puede prever su prórroga a opción del tomador y las condiciones de su ejercicio.

**ARTICULO 16**. — Transmisión del dominio. El

derecho del tomador a la transmisión del dominio nace con el ejercicio

de la opción de compra y el pago del precio del ejercicio de la opción

conforme a lo determinado en el contrato. El dominio se adquiere

cumplidos esos requisitos, salvo que la ley exija otros de acuerdo con

la naturaleza del bien de que se trate, a cuyo efecto las partes deben

otorgar la documentación y efectuar los demás actos necesarios.

**ARTICULO 17.** — Responsabilidad objetiva. La

responsabilidad objetiva emergente del artículo 1.113 del Código Civil

recae exclusivamente sobre el tomador o guardián de las cosas dadas en

leasing.

**ARTICULO 18.**— Cancelación. La inscripción del leasing sobre cosas muebles no registrables y software puede cancelarse:

a) Cuando así lo disponga una resolución judicial

firme dictada en proceso en el que el dador tuvo oportunidad de tomar

la debida participación;

b) Cuando lo solicite el dador o su cesionario;

c) Cuando lo solicite el tomador después del plazo y

en las condiciones en que, según el contrato inscrito, puede ejercer la

opción de compra. Para este fin debe acompañar constancia de depósito

en el banco oficial o el que corresponde a la jurisdicción del registro

de la inscripción, del monto de los cánones totales no pagados y del

precio de ejercicio de la opción, con sus accesorios, en su caso. Debe

acreditar haber interpelado fehacientemente al dador ofreciéndole los

pagos y solicitándole la cancelación de la inscripción, concediéndole

un plazo mínimo de quince (15) días hábiles, y haber satisfecho las

demás obligaciones contractuales. El encargado del registro debe

notificar al dador por carta certificada dirigida al domicilio

constituido en el contrato. Si el notificado manifiesta conformidad se

cancela la inscripción. Si el dador no formula observaciones dentro de

los quince (15) días hábiles desde la notificación, el encargado

procede a la cancelación si estima que el depósito se ajusta al

contrato, de lo que debe notificar al dador y al tomador. En caso de

existir observaciones del dador en el término indicado o estimarse

insuficiente el depósito, el encargado lo debe comunicar al tomador,

quien tiene expeditas las acciones pertinentes.

**ARTICULO 19**. — Cesión de contratos o de

créditos del dador. El dador siempre puede ceder los créditos actuales

o futuros por canon o precio de ejercicio de la opción de compra. A los

fines de su titulización puede hacerlo en los términos de los artículos

70, 71 y 72 de la Ley 24.441. Esta cesión no perjudica los derechos del

tomador respecto del ejercicio o no ejercicio de la opción de compra o,

en su caso, a la cancelación anticipada de los cánones, todo ello según

lo pactado en el contrato inscrito.

**ARTICULO 20**. — Incumplimiento y ejecución en

caso de inmuebles. Cuando el objeto del leasing son cosas inmuebles el

incumplimiento de la obligación del tomador de pagar el canon da lugar

a los siguientes efectos:

a) Si el tomador ha pagado menos de un cuarto (1/4)

del monto del canon total convenido, la mora es automática y el dador

puede demandar judicialmente el desalojo. Se debe dar vista por cinco

(5) días al tomador, quien puede probar documentalmente el pago de los

períodos que se le reclaman o paralizar el trámite, por única vez,

mediante el pago de lo adeudado, con más sus intereses y costas. Caso

contrario, el juez debe disponer el lanzamiento sin más trámite;

b) Si el tomador ha pagado un cuarto (1/4) o más

pero menos de tres cuartas partes (3/4) del canon convenido, la mora es

automática; el dador debe intimarlo al pago del o de los períodos

adeudados con más sus intereses y el tomador dispone por única vez de

un plazo no menor de sesenta (60) días, contados a partir de la

recepción de la notificación, para el pago del o de los períodos

adeudados con más sus intereses. Pasado ese plazo sin que el pago se

verifique, el dador puede demandar el desalojo, de lo que se debe dar

vista por cinco (5) días al tomador. Dentro de ese plazo, el tomador

puede demostrar el pago de lo reclamado, o paralizar el procedimiento

mediante el pago de lo adeudado con más sus intereses y costas, si

antes no hubiese recurrido a este procedimiento. Si, según el contrato,

el tomador puede hacer ejercicio de la opción de compra, en el mismo

plazo puede pagar, además, el precio de ejercicio de esa opción, con

sus accesorios contractuales y legales. En caso contrario, el juez debe

disponer el lanzamiento sin más trámite;

c) Si el incumplimiento se produce después de haber

pagado las tres cuartas (3/4) partes del canon, la mora es automática;

el dador debe intimarlo al pago y el tomador tendrá la opción de pagar

dentro de los noventa (90) días, contados a partir de la recepción de

la notificación lo adeudado reclamado más sus intereses si antes no

hubiere recurrido a ese procedimiento o el precio de ejercicio de la

opción de compra que resulte de la aplicación del contrato, a la fecha

de la mora, con sus intereses. Pasado ese plazo sin que el pago se

hubiese verificado, el dador puede demandar el desalojo, de lo que debe

darse vista al tomador por cinco (5) días, quien sólo puede paralizarlo

ejerciendo alguna de las opciones previstas en este inciso, agregándole

las costas del proceso;

d) Producido el desalojo, el dador puede reclamar el

pago de los períodos de canon adeudados hasta el momento del

lanzamiento, con más sus intereses y costas, por la vía ejecutiva. El

dador puede también reclamar los daños y perjuicios que resultaren del

deterioro anormal de la cosa imputable al tomador por dolo, culpa o

negligencia por la vía procesal pertinente.

**ARTICULO 21**. — Secuestro y ejecución en caso

de muebles. Cuando el objeto de leasing fuere una cosa mueble, ante la

mora del tomador en el pago del canon, el dador puede:

a) Obtener el inmediato secuestro del bien, con la

sola presentación del contrato inscripto, y demostrando haber

interpelado al tomador otorgándole un plazo no menor de cinco (5) días

para la regularización. Producido el secuestro, queda resuelto el

contrato. El dador puede promover ejecución por el cobro del canon que

se hubiera devengado ordinariamente hasta el período íntegro en que se

produjo el secuestro, la cláusula penal pactada en el contrato y sus

intereses; todo ello sin perjuicio de la acción del dador por los daños

y perjuicios, y la acción del tomador si correspondieren; o

b) Accionar por vía ejecutiva por el cobro del canon

no pagado, incluyendo la totalidad del canon pendiente; si así se

hubiere convenido, con la sola presentación del contrato inscripto y

sus accesorios. En este caso sólo procede el secuestro cuando ha

vencido el plazo ordinario del leasing sin haberse pagado el canon

íntegro y el precio de la opción de compra, o cuando se demuestre

sumariamente el peligro en la conservación del bien, debiendo el dador

otorgar caución suficiente. En el juicio ejecutivo previsto en ambos

incisos, puede incluirse la ejecución contra los fiadores o garantes

del tomador. El domicilio constituido será el fijado en el contrato.

### CAPITULO II

Aspectos impositivos de bienes destinados al leasing

Impuesto al valor agregado

**ARTICULO 22.**— En los contratos de leasing

previstos en la presente ley, que tengan como objeto bienes muebles, el

hecho imponible establecido en la Ley del Impuesto al Valor Agregado

(texto ordenado en 1997 y sus modificaciones), se perfeccionará en el

momento de devengarse el pago o en el de la percepción, el que fuera

anterior, del canon y de la opción de compra.

**ARTICULO 23.**— **Modifícase la Ley del

Impuesto al Valor Agregado (texto ordenado en 1997 y sus

modificaciones), incorporándose como inciso i) del artículo 7º del

### título II el siguiente texto: "El contrato de leasing que tenga por

objeto inmuebles destinados a vivienda única y permanente".**

**ARTICULO 24.**— En el caso de contratos de

leasing sobre automóviles, la restricción para el cómputo del crédito

fiscal dispuesta en el punto 1, del tercer párrafo, del inciso a), del

###### artículo 12 de la Ley del Impuesto al Valor Agregado (texto ordenado en

1997 y sus modificaciones), sólo será de aplicación respecto de sus

cánones y opciones de compra, en la medida que excedan los importes que

correspondería computar con relación a automóviles cuyo costo de

importación o valor de plaza fuera de veinte mil pesos ($ 20.000) —neto

del impuesto al valor agregado— al momento de la suscripción del

respectivo contrato.

**ARTICULO 25**.— Facúltase al Poder Ejecutivo a

extender, sujeto a la reglamentación de aplicación que deberá fijar, el

régimen de financiamiento del impuesto al valor agregado, previsto en

la Ley 24.402, con el objeto de posibilitar, en forma opcional, el

financiamiento del pago del referido impuesto que grave la compra o

importación definitiva de bienes destinados a operaciones de leasing.

### CAPITULO III

Disposiciones finales

**ARTICULO 26**. — Normas supletorias. Al

contrato de leasing se le aplican subsidiariamente las reglas del

contrato de locación, en cuanto sean compatibles, mientras el tomador

no ha pagado la totalidad del canon y ejercido la opción, con pago de

su precio. No son aplicables al leasing las disposiciones relativas a

plazos mínimos y máximos de la locación de cosas ni las excluidas

convencionalmente.

Ejercida la opción de compra y pagado su precio se le aplican subsidiariamente las normas del contrato de compraventa.

**ARTICULO 27**. — Derogación. Derógase el título II "Contrato de leasing" (artículos 27 a 34, ambos inclusive) de la Ley 24.441.

**ARTICULO 28.**— **Vigencia. El capítulo I

(artículos 1º a 21, ambos inclusive) de la presente ley se aplica a los

contratos de leasing celebrados con anterioridad a su vigencia, salvo

que esa aplicación conduzca a la nulidad o inoponibilidad del contrato

o de una o más de sus cláusulas, en cuyo caso se aplica la ley más

favorable a su validez.**

Las disposiciones del capítulo II (artículos 22 a

25, ambos inclusive) de la presente ley entrarán en vigencia el día de

su publicación en el Boletín Oficial y surtirán efectos para las

operaciones que se realicen entre dicha fecha y la que fije el Poder

Ejecutivo como plazo de finalización del régimen.

Las calificaciones, plazos y demás requisitos o

condiciones del tratamiento impositivo del leasing no impiden la

aplicación de esta ley a todos los demás efectos.

**ARTICULO 29**. — Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A LOS DIEZ DIAS DEL MES DE MAYO DEL AÑO DOS MIL.

— REGISTRADA BAJO EL Nº 25.248 —

RAFAEL PASCUAL. — CARLOS ALVAREZ. — Luis Flores Allende. — Mario L. Pontaquarto.

NOTA: Los textos en negrita fueron observados.
