---
title: "PESCA"
identifier: "LEY-21673"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1977-12-07"
last_updated: "1977-12-07"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48475/texact.htm"
department: "PODER EJECUTIVO NACIONAL (P.E.N.)"
infoleg_id: "48475"
enactment_date: "1977-10-21"
gazette_number: "23804"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "CREASE EL INSTITUTO NACIONAL DE INVESTIGACION Y DESARROLLO PESQUERO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/45000-49999/48475/norma.htm"
times_modified: "4"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "4"
---
# PESCA

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=48475)**

**PESCA**

**LEY Nº 21.673**

**Créase el Instituto Nacional de Investigación y Desarrollo Pesquero (INIDEP).**

**Normas.**

Buenos Aires, 21 de octubre de 1977.

En uso de las atribuciones conferidas por el artículo 5° del Estatuto para el Proceso de Reorganización Nacional,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA SANCIONA Y PROMULGA CON FUERZA DE

LEY:

**ARTICULO 1º -** Créase el Instituto Nacional de Investigación y Desarrollo Pesquero (INIDEP),

como ente descentralizado y con personería jurídica, el que actuará en

jurisdicción del MIinisterio de Economía, Secretaría de Estado de Intereses Marítimos - Subsecretaría de Pesca.

**ARTICULO 2º -** El INIDEP tiene

por finalidad la formulación y ejecución de programas de investigación

pura y aplicada, relativos a los recursos pesqueros, de las algas y de

la caza marítima, y a su explotación racional en todo el territorio

Nacional, para su realización económica, de acuerdo a las políticas

formuladas para el sector por la Secretaría del área. Asimismo

intervendrá en los programas de desarrollo pesquero y entenderá en la

formulación y ejecución de programas de capacitación de personal del

área.

Formulará y ejecutará estudios referidos al perfeccionamiento y

desarrollo de los sistemas de captura, artes de pesca y embarcaciones

pesqueras, y realizará las investigaciones tecnológicas relativas al

valor alimenticio de los productos pesqueros, a su sanidad y calidad,

así como el perfeccionamiento de las técnicas de elaboración y

conservación. Efectuará estudios económicos de la producción pesquera,

de caza marítima y algas, en sus aspectos de extracción,

industrialización y comercialización.

**ARTICULO 3º -**El INIDEP tendrá su sede en la ciudad de Mar del Plata.

**ARTICULO 4º -** El Director del

Instituto Nacional de Investigación y Desarrollo Pesquero, que deberá

ser un profesional con título universitario en alguna disciplina

vinculada con las ciencias del mar, será designado por el Poder

Ejecutivo Nacional a propuesta del MIinisterio de Economía, Secretaría

de Estado de Intereses Marítimos.

**ARTICULO 5º -** El Director

ejercerá la dirección técnica y administrativa, la representación del

organismo y la administración del Fondo Nacional de Investigación y Desarrollo Pesquero.

**ARTICULO 6º -** Los recursos del INIDEP estarán constituidos por:

1) El cincuenta por ciento (50 %) del producido de una contribución que

grava con el dos por ciento (2 %) ad valórem, a los productos de la

pesca que se exportan y que hasta la sanción del Decreto N° 526 del 24/5/76

ingresaban al Fondo Nacional de Tecnología Agropecuaria según la Ley

N° 20.340.

2) El producido por la venta de los productos que se extraigan del mar,

por sus buques de investigación, y que no se utilicen para tareas de

investigación.

3) Los derechos o aranceles que perciba o adquiera en el ejercicio de

sus funciones, como así también las rentas o fruto de sus bienes

patrimoniales y el producido por la venta de sus publicaciones.

4) El producido por convenios o acuerdos con organismos internacionales o extranjeros.

5) El uso del crédito asignado por el Presupuesto Nacional al Plan de Trabajos Públicos.

6) Contribuciones y subsidios de provincias, municipalidades u otras dependencias o reparticiones oficiales y privadas.

7) Las contribuciones que acuerde el presupuesto de la Nación y decretos y leyes especiales.

8) Legados, donaciones y herencias.

9) Las patentes que se registren a su nombre y los derechos intelectuales que le correspondan.

**ARTICULO 7º -** El INIDEP podrá

actuar como agente ejecutivo en programas nacionales y prestar

asistencia y asesoramiento a entes públicos y privados, municipales,

provinciales, nacionales, internacionales y extranjeros en las materias

de su competencia y con arreglo a la finalidad establecida en el

###### artículo 2° de la presente ley.

**ARTICULO 8º -** Créase el Fondo

Nacional de Investigaciones y Desarrollo Pesquero, que se formará con

el cincuenta por ciento (50 %) de la contribución a que se refiere el

###### artículo 6º, inciso 1) de la presente ley, que será depositado a la orden del

INIDEP en el Banco de la Nación Argentina y tendrá los siguientes fines:

a) Modificación y/o reparación de buques de investigación pesquera

destinados al Instituto Nacional de Investigación y Desarrollo Pesquero.

b) Adquisición y/o reparación y/o modificación de instrumental

científico especial a utilizarse en las tareas de investigación

científica del INIDEP cuyo costo exceda las posibilidades ordinarias

del Instituto.

c) Otorgamiento de subsidios a personas físicas y jurídicas, públicas o

privadas, para el desarrollo de programas o proyectos de investigación

científica relacionados con los fines del Instituto.

**ARTICULO 9º -** Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.

VIDELA

**José A. Martinez de Hoz.**

**Juan J. Catalan.**
