---
title: "ESPACIOS MARITIMOS"
identifier: "LEY-27037"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2014-12-16"
last_updated: "2018-12-17"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/235000-239999/239542/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "239542"
enactment_date: "2014-11-19"
gazette_number: "33031"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "SISTEMA NACIONAL DE AREAS MARINAS PROTEGIDAS."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/235000-239999/239542/norma.htm"
times_modified: "12"
modifies_count: "4"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "12"
reforms_applied: "11"
---
# ESPACIOS MARITIMOS

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=239542)**

**ESPACIOS MARÍTIMOS**

**Ley 27.037**

**Sistema Nacional de Áreas Marinas Protegidas.**

**Sancionada: Noviembre 19 de 2014**

**Promulgada: Diciembre 09 de 2014**

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de

Ley:

**ARTÍCULO 1° —** Institúyese en

los espacios marítimos establecidos en los artículos 3, 4, 5 y 6 de la

ley 23.968 el Sistema Nacional de Áreas Marinas Protegidas, destinado a

proteger y conservar espacios marinos representativos de hábitats y

ecosistemas bajo los objetivos de política ambiental establecidos en la

legislación vigente.

En el Sector Antártico Argentino y en el área de aplicación de la

Convención para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos

Antárticos (CCRVMA), aprobada por ley 22.584, se aplicarán

exclusivamente las normas de la mencionada Convención, así como del

Tratado Antártico aprobado por ley 15.802 y su Protocolo de Protección

del Medio Ambiente, aprobado por ley 24.216.

La presente ley no será de aplicación:

a) En los espacios marítimos bajo jurisdicción provincial según la

legislación vigente, con excepción de las áreas cuya jurisdicción sea

cedida previamente al Estado nacional;

b) En los parques interjurisdiccionales marinos creados por las leyes 26.446, 26.817 y 26.818.

**ARTÍCULO 2° —** A los fines de

esta ley, se consideran áreas marinas protegidas a los espacios

naturales establecidos para la protección de ecosistemas, comunidades o

elementos biológicos o geológicos del medio marino, incluyendo al

subsuelo, los fondos y columnas marinas asociadas, que en razón de su

rareza, fragilidad, importancia o singularidad merecen una protección

especial para el aprovechamiento, educación y goce de las presentes y

futuras generaciones.

**ARTÍCULO 3° —** La creación de áreas marinas protegidas debe efectuarse por ley de la Nación, con precisa delimitación de su perímetro.

**ARTÍCULO 4° —** Las áreas marinas

protegidas deberán ser manejadas y utilizadas de una manera sustentable

bajo alguna de las categorías creadas por esta ley, de manera de cubrir

las necesidades de los habitantes de la Nación Argentina sin

comprometer la estructura y funcionamiento de los ecosistemas

naturales, en concordancia con los lineamientos establecidos en la Ley

General del Ambiente 25.675.

**ARTÍCULO 5° —**A los fines de la

presente ley, la autoridad de aplicación debe establecer las áreas

marinas protegidas bajo las siguientes categorías, que podrán ser

únicas o combinadas para cada área y físicamente horizontales o

verticales:

*a)* *Reserva Nacional Marina Estricta.*

Área de máxima protección permanente o temporal. Su objetivo es

conservar a largo plazo la biodiversidad marina y los procesos

ecológicos reduciendo al máximo cualquier impacto antrópico y estar

reservadas como áreas de referencia indispensables para la

investigación científica y el monitoreo, así como para las actividades

de control y vigilancia. Su uso para estos fines deberá ser

estrictamente controlado y limitado.

Quedan prohibidas en la Reserva Nacional Marina Estricta, según lo establezca el plan de manejo de la misma:

i. Los ejercicios militares de superficie y submarinos;

ii. Los deportes náuticos de superficie y submarinos;

iii. La caza y la pesca en cualquiera de sus modalidades;

iv. Cualquier tipo de prospección, exploración y actividad extractiva en el lecho y subsuelo marino;

v. La visita pública recreativa y educacional;

vi. La introducción, transplante y propagación de elementos químicos y

productos biológicos de cualquier tipo, incluso el sembrado o

repoblamiento con especies nativas.

*b) Parque Nacional Marino.*

Área protegida con el objetivo de conservar la biodiversidad marina, la

calidad del paisaje y los procesos ecológicos a gran escala;

garantizando los usos controlados científicos, educacionales y

recreativos, admitiendo al turismo como única actividad económica bajo

los parámetros establecidos en su respectivo plan de manejo.

Quedan prohibidos en el Parque Nacional Marino:

i. Los ejercicios militares de superficie y submarinos que generen

impactos sobre las especies y los ecosistemas y el desecho de residuos

de tal actividad;

ii. La pesca bajo las modalidades no contempladas en el plan de manejo;

iii. Cualquier tipo de actividad extractiva en el lecho y subsuelo marino;

iv. La introducción, transplante y propagación de elementos químicos y productos biológicos exóticos.

*c)* *Monumento Nacional Marino.*

Área protegida limitada al objetivo de conservar un atributo de interés

especial o único de la biodiversidad marina o la calidad del paisaje,

garantizando los usos controlados científicos, educacionales y

recreativos, admitiendo al turismo como única actividad económica bajo

los parámetros del respectivo plan de manejo y que se caracteriza por

una localización limitada a su interés especial o único.

Quedan prohibidos en el Monumento Nacional Marino:

i. Los ejercicios militares de superficie y submarinos que generen

impactos sobre las especies y los ecosistemas y el desecho de residuos

de tal actividad;

ii. La pesca bajo las modalidades no contempladas en el plan de manejo;

iii. Cualquier tipo de actividad extractiva en el lecho y subsuelo marino;

iv. La introducción, transplante y propagación de elementos químicos y productos biológicos exóticos;

v. Cualquier actividad que perturbe o modifique la característica única que justificó su categorización.

*d)* *Reserva Nacional Marina para la Ordenación de Hábitats/especies:*

Área marina destinada a proteger las necesidades identificadas según la

mejor información científica fidedigna de especies particulares o el

mantenimiento de hábitats, que se caracteriza por una localización

limitada a su interés especial o único y que puede ser permanente o

temporal.

Quedan prohibidos en la Reserva Nacional Marina para la Ordenación de Hábitats/especies:

i. Los ejercicios militares de superficie y submarinos que generen

impacto sobre las especies y los hábitats y el desecho de residuos de

tal actividad;

ii. La pesca bajo las modalidades no consideradas en el plan de manejo;

iii. Cualquier tipo de actividad extractiva en el lecho y subsuelo marino;

iv. La introducción, transplante y propagación de elementos químicos y productos biológicos exóticos;

v. Cualquier actividad que perturbe o modifique la característica única que justificó su categorización.

*e)* *Reserva Nacional Marina.*

Área protegida con el objetivo de conservar la biodiversidad marina, la

calidad del paisaje y los procesos ecológicos a gran escala,

garantizando de manera controlada los usos científicos, educacionales,

recreativos y el aprovechamiento sustentable de uno o más de sus

recursos, con inclusión de zonas diseñadas para llevar a cabo objetivos

de conservación específica. Su objeto es el ordenamiento de las

actividades económicas en función del ordenamiento de recursos y los

objetivos de conservación específica, en el marco de un plan de manejo.

Quedan prohibidos en la Reserva Nacional Marina:

i. Los ejercicios militares de superficie y submarinos que generen

impactos sobre las especies y los ecosistemas y el desecho de residuos

de tal actividad;

ii. Las actividades pesqueras no consideradas en el plan de manejo que se establezca;

iii. Cualquier tipo de actividad extractiva no sustentable, que genere

impactos irreversibles en los ecosistemas y afecte los objetivos de

conservación del área;

iv. La introducción, transplante y propagación de elementos químicos y productos biológicos exóticos.

**ARTÍCULO 6° —** La autoridad de

aplicación debe preparar un plan de manejo para cada área marina que se

establezca en un plazo de cinco (5) años desde su creación, mediante un

proceso consultivo y participativo, que incluya una visión ecológica en

el largo plazo y la protección a través de un enfoque ecosistémico, una

zonificación si correspondiere, una política de concientización pública

y mecanismos para el control y monitoreo.

**ARTÍCULO 7° —**Los planes de

manejo que se establezcan en función del artículo anterior deben ser

revisados al menos cada cinco (5) años, y las modificaciones que se

dispongan deben ser publicadas en los sitios de acceso público a la

información de la autoridad de aplicación.

**ARTÍCULO 8° —** Con el fin de

proteger los ecosistemas y conservar la biodiversidad marina, las

consideraciones primarias en el desarrollo y modificación de planes de

manejo y medidas de ordenación interinas aplicables a las áreas marinas

protegidas creadas, son los principios de la política ambiental

establecidos en el artículo 4° de la Ley General del Ambiente 25.675 y

el enfoque ecosistémico.

**ARTÍCULO 9° —**La autoridad de

aplicación debe presentar ante el Congreso de la Nación con una

periodicidad de cinco (5) años como máximo, un informe sobre el estado

de conservación marina de las áreas creadas y el progreso alcanzado

hacia el establecimiento de un sistema representativo de áreas marinas

protegidas.

**ARTÍCULO 10. —** La autoridad de

aplicación debe establecer para cada área marina protegida creada un

comité de asesoramiento de carácter no vinculante, debidamente

representativo e incluyente de organismos gubernamentales, científicos,

universidades y representantes de organizaciones no gubernamentales

especializadas en asuntos marinos, destinado a facilitar la

formulación, revisión y evaluación de la implementación de los planes

de manejo para las áreas marinas creadas.

**ARTÍCULO 11. —** La autoridad de

aplicación puede establecer otros comités de asesoramiento para revisar

y evaluar cualquier aspecto de las políticas de conservación o

administración sobre las áreas marinas protegidas creadas.

**ARTÍCULO 12. —** En caso de

violación a las normas establecidas en el plan de manejo, la autoridad

de aplicación dará intervención a las autoridades competentes.

**ARTÍCULO 13. —** Las áreas

marinas protegidas establecidas al tiempo de la sanción de la presente

ley se regirán bajo sus respectivas normas de creación por un plazo de

5 (cinco) años. Con posterioridad a dicho lapso, el Poder Ejecutivo

nacional deberá adecuar las mismas a lo establecido en la presente ley,

con expresa indicación de la categoría de manejo y el sistema de

administración y gobernanza previsto en los artículos precedentes.

**ARTÍCULO 14. —** Comuníquese al Poder Ejecutivo nacional.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A

LOS DIECINUEVE DÍAS DEL MES DE NOVIEMBRE DEL AÑO DOS MIL CATORCE.

— REGISTRADO BAJO EL N° 27.037 —

AMADO BOUDOU. — JULIAN A. DOMINGUEZ. — Lucas Chedrese. — Juan H. Estrada.

###### ARTICULO 5.—

i. Los ejercicios militares de superficie y submarinos que generen
impactos sobre las especies y los ecosistemas y el desecho de residuos
de tal actividad.

###### ARTICULO 6.—

Además de las atribuciones y deberes conferidos por la
presente ley y su reglamentación, la autoridad de aplicación tendrá las
siguientes:

I. Manejar y fiscalizar el Sistema Nacional de Áreas Marinas Protegidas.

II. Formular acciones conducentes a la conservación y uso sustentable
de los ecosistemas marinos mediante la gestión de las áreas marinas
protegidas, en forma coordinada con las autoridades del Poder Ejecutivo
nacional con competencia en asuntos marinos.

III. Incentivar la investigación para la adopción de políticas de
conservación de los ecosistemas y recursos naturales marinos en
articulación con la Secretaría de Gobierno de Ciencia, Tecnología e
Innovación Productiva, y la Secretaría de Gobierno de Ambiente y
Desarrollo Sustentable.

IV. Desarrollar campañas de educación e información ambiental conforme los objetivos de la presente ley.

V. Articular con la Secretaría de Gobierno de Ciencia, Tecnología e
Innovación Productiva y/o con la Iniciativa Pampa Azul, o la que la
reemplazare en el futuro, los mecanismos pertinentes para la concreción
de las investigaciones científicas tendientes al cumplimiento de los
objetivos de la presente ley, como así también adherir y/o incorporar
la información obtenida al Sistema Nacional de Datos del Mar, o el que
lo reemplazare en el futuro.

VI. Preparar un plan de manejo para cada área marina que se establezca
en un plazo de cinco (5) años desde su creación, mediante un proceso
consultivo y participativo, que incluya una visión ecológica en el
largo plazo y la protección a través de un enfoque ecosistémico, una
zonificación si correspondiere, una política de concientización pública
y mecanismos para el control y monitoreo.

VII. Confeccionar el informe consignado en

###### ARTICULO 7.—

Los planes de manejo que se establezcan en función del
apartado VI del artículo anterior, deben ser revisados al menos cada
cinco (5) años, y las modificaciones que se dispongan deben ser
publicadas en los sitios de acceso público a la información de la
autoridad de aplicación.

###### ARTICULO 10.—

La autoridad de aplicación deberá establecer un comité de
asesoramiento permanente de carácter no vinculante del Sistema Nacional
de Áreas Marinas Protegidas, que será presidido por la autoridad de
aplicación y estará integrado por un representante de la Secretaría de
Gobierno de Ambiente y Desarrollo Sustentable, uno del Ministerio de
Relaciones Exteriores y Culto, uno de la Secretaría de Gobierno de
Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, uno del Consejo Nacional
de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET), uno del Ministerio
de Defensa, uno del Ministerio de Seguridad y uno de la Secretaría de
Gobierno de Agroindustria.

Serán funciones de este comité:

i. Asistir a la autoridad de aplicación en el logro de los acuerdos institucionales básicos para su gestión;

ii. Orientar acerca del aprovechamiento racional de los recursos
humanos, financieros y de equipamiento disponibles en otras áreas del
Estado nacional para los objetivos de la presente ley;

iii. Asistir en la elaboración y revisión de los planes de manejo;

iv. Dar opinión acerca de los acuerdos y lineamientos para la gestión que le sean requeridos.

La autoridad de aplicación podrá identificar otras funciones
específicas para el comité de asesoramiento permanente de carácter no
vinculante mediante resolución fundada.

Los gastos asociados a la representación en este comité de
asesoramiento serán sufragados por cada uno de los órganos u organismos
que sean convocados, teniendo un carácter ad honorem.

###### ARTICULO 11.—

La autoridad de aplicación podrá establecer para cada área
marina protegida creada un comité de asesoramiento ad hoc no
vinculante, debidamente representativo de organismos gubernamentales,
científicos, universidades y representantes de organizaciones no
gubernamentales especializadas en asuntos marinos, destinado a
facilitar la formulación, revisión y evaluación de la implementación de
los planes de manejo para las áreas marinas protegidas creadas.

Las personas jurídicas privadas comprendidas en

###### ARTICULO 12.—

En caso de violación a las disposiciones de la presente
ley, sus normas reglamentarias y las que se establezcan en los planes
de manejo, la autoridad de aplicación será competente para aplicar las
sanciones que correspondan y deberá dar intervención a las autoridades
competentes.
