---
title: "CUERPO DE ABOGADOS DEL ESTADO"
identifier: "LEY-12954"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1947-03-10"
last_updated: "2021-11-26"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/35000-39999/38156/norma.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "38156"
enactment_date: "1947-01-30"
gazette_number: "15717"
gazette_page: "1"
texto_resumido: "APRUEBASE LA CREACION DEL CUERPO DE ABOGADOS DEL ESTADO."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/35000-39999/38156/norma.htm"
times_modified: "60"
modifies_count: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "59"
reforms_applied: "10"
---
# CUERPO DE ABOGADOS DEL ESTADO

HA SIDO CREADO POR UNA LEY EL CUERPO DE ABOGADOS DEL ESTADO

Decreto N° 5667/47 – Ley N° 12.954

Buenos Aires, 3 de Marzo de 1947

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso. etc., sancionan con fuerza de LEY:

###### ARTICULO 1.—

“TÍTULO I – DE LA ESCUELA DEL CUERPO DE ABOGADOS Y ABOGADAS DEL ESTADO.

ARTÍCULO 1°.- Créase la ESCUELA DEL CUERPO DE ABOGADOS Y ABOGADAS DEL
ESTADO, como dependencia de la PROCURACIÓN DEL TESORO DE LA NACIÓN y
bajo la supervisión del INSTITUTO NACIONAL DE LA ADMINISTRACIÓN
PÚBLICA”.

ARTÍCULO 2°.- Sustitúyese

###### ARTICULO 2.—

- La ESCUELA DEL CUERPO DE ABOGADOS Y ABOGADAS DEL ESTADO
es el organismo de capacitación y perfeccionamiento técnico específico
de los y las profesionales que desarrollen su carrera administrativa en
el Cuerpo de Abogados del Estado.

El referido Órgano participará en los procesos de selección de sus integrantes.

Las actividades de capacitación y formación que desarrolle podrán
destinarse a los y las profesionales que, sin integrar el Cuerpo de
Abogados del Estado, desempeñen tareas inherentes o conexas a la
Abogacía del Estado, y al personal que cumpla funciones auxiliares o de
apoyo a dicho Cuerpo.

La Escuela tendrá como misión fundamental el desarrollo de la
capacitación profesional y de los principios científicos y éticos que
deben informar la conducta de los abogados y de las abogadas que se
desempeñen en la Administración Pública Nacional”.

ARTÍCULO 3º.- Sustitúyese

###### ARTICULO 3.—

- El INSTITUTO NACIONAL DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA, en
virtud de la competencia que le fija la ley, asignará a la ESCUELA DEL
CUERPO DE ABOGADOS Y ABOGADAS DEL ESTADO los planes de capacitación del
referido Cuerpo. La Escuela someterá dichos planes a la aprobación
previa del Instituto, que ejercerá además la supervisión del
cumplimiento de los mismos”.

ARTÍCULO 4°.- Sustitúyese

###### ARTICULO 4.—

- Serán funciones de la ESCUELA DEL CUERPO DE ABOGADOS Y ABOGADAS DEL ESTADO:

a. Determinar las necesidades de capacitación de los abogados y de las
abogadas que integren o aspiren a integrar el Cuerpo de Abogados del
Estado, de los y las profesionales que, sin integrarlo, desempeñan
tareas inherentes o conexas a la Abogacía del Estado, y del personal
que cumple funciones auxiliares o de apoyo a dicho Cuerpo.

b. Diseñar y desarrollar los cursos y demás actividades de capacitación
que estime pertinentes en materia de Abogacía del Estado.

c. Evaluar el perfil académico necesario, respecto de las y los
profesionales que deban ser designadas o designados para ejercer
funciones inherentes al Cuerpo de Abogados del Estado.

d. Diseñar y realizar actividades docentes, de investigación y divulgación científica vinculadas con la Abogacía del Estado.

e. Proponer al Procurador o a la Procuradora del Tesoro de la Nación la
celebración de convenios de colaboración con organismos o entidades del
ámbito Nacional, Provincial, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires o
Municipal para el desarrollo de actividades de capacitación destinadas
a los y las profesionales que realicen tareas inherentes a la abogacía
pública o sean auxiliares de esta última, y al personal de apoyo
administrativo que, por su función específica, deba contar con
conocimientos básicos de derecho.

f. Proponer al Procurador o a la Procuradora del Tesoro de la Nación la
celebración de convenios de cooperación con Universidades con sede en
el país o en el extranjero, destinados a la realización de actividades
de capacitación específicas en materias inherentes a la Abogacía
Pública, así como también en lo referente al intercambio de docentes,
alumnos y alumnas e investigadores e investigadoras en el marco de los
programas que se acuerden.

g. Mantener contacto permanente con las distintas Delegaciones del
Cuerpo de Abogados del Estado, con el fin de detectar y analizar las
necesidades de capacitación y los contenidos, métodos y alcances de las
actividades de especialización que se requieran, y programar sus
actividades atendiendo a las necesidades actuales y tendencias del
asesoramiento, la defensa y el control jurídico del Estado”.

ARTÍCULO 5°.- Sustitúyese

###### ARTICULO 5.—

- La conducción académica de la ESCUELA DEL CUERPO DE
ABOGADOS Y ABOGADAS DEL ESTADO estará a cargo de un Comité Académico
presidido por el o la Titular de la PROCURACIÓN DEL TESORO DE LA NACIÓN
e integrado por los o las Titulares de la SECRETARÍA DE GESTIÓN Y
EMPLEO PÚBLICO, del INSTITUTO NACIONAL DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA,
ambos de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, de la SECRETARÍA DE
JUSTICIA del MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, un funcionario
o una funcionaria con rango de Secretario o Secretaria designado o
designada en representación del MINISTERIO DE ECONOMÍA, o sus
respectivas o respectivos representantes –quienes deberán tener rango
no inferior a Director o Directora Nacional o General–, y por quien
ejerza la titularidad de la citada Escuela.

El Director o la Directora Nacional de la ESCUELA DEL CUERPO DE
ABOGADOS Y ABOGADAS DEL ESTADO tendrá a su cargo la dirección de la
misma, instrumentará las decisiones que adopte el Comité Académico y
será asistido o asistida por un Subdirector o una Subdirectora, quien
lo o la reemplazará en caso de ausencia”.

ARTÍCULO 6°.- Sustitúyese

###### ARTICULO 6.—

- La ESCUELA DEL CUERPO DE ABOGADOS Y ABOGADAS DEL ESTADO
será el organismo competente para entender en la selección de los y las
integrantes del Cuerpo de Abogados del Estado que soliciten becas para
cursos de perfeccionamiento que ella administre. Será responsable de la
difusión pública de las becas ofrecidas, evaluará las condiciones de
los candidatos y las candidatas y elevará las propuestas pertinentes al
Procurador o a la Procuradora del Tesoro de la Nación, quien resolverá
sobre el particular”.

ARTÍCULO 7°.- Sustitúyese

###### Art. 7° – La Dirección General, bajo el ordenamiento

del Procurador del Tesoro, podrá actuar como oficina técnica de derecho

administrativo y de lo contencioso del Estado, y se expedirá sobre todo

proyecto de modificación o creación de normas legales o reglamentarias.

Cuidará, en tal sentido, de que las delegaciones propongan las reformas

que la realidad práctica aconseje.

###### Art. 8° – Las delegaciones se organizarán de acuerdo

con las necesidades del organismo administrativo a que se hallen

adscritas, y dependerán administrativamente de este último, sin

perjuicio de su dependencia de la Dirección General desde el punto de

vista estrictamente profesional. A tal efecto, los departamentos del

Estado solicitarán de la Dirección General el número de funcionarios

del cuerpo que, según su organización, sean necesarios.

###### ARTICULO 9.—

- El Comité Académico de la Escuela aprobará la definición
de los perfiles personales y profesionales básicos de los y las
aspirantes y la de los contenidos mínimos de la evaluación técnica que
demanden los procesos de selección de integrantes del Cuerpo de
Abogados del Estado.

Las autoridades facultadas para disponer las pertinentes convocatorias
y los órganos de selección intervinientes deberán integrar estos
perfiles básicos y contenidos mínimos en los procesos de selección que
desarrollen. En caso contrario, dichos procesos serán nulos”.

ARTÍCULO 8°.- Sustitúyese

###### Art. 10. – Independientemente de la categoría

correspondiente al puesto que se desempeñe, existirá la categoría

personal a la que corresponderá ascensos por quinquenios.

###### Art. 11. – Para la formación del cuerpo se tendrá en

cuenta la constitución actual de las asesorías letradas de los actuales

organismos, eligiendo a los funcionarios que desempeñen función

específica para la que se precise el título de abogado. Esta elección

deberá hacerla el Poder Ejecutivo previo informe de la Dirección

General, por medio de su inspección.

###### Art. 12. – El funcionario con empleo en la

administración, aunque posea título de abogado, no tendrá derecho a ser

considerado como integrante del cuerpo, si no desempeña funciones

específicas de asesoramiento o abogacía, aunque se halle adscrito a una

asesoría u oficina de asuntos legales.

###### Art. 13. – Una vez constituido el cuerpo sobre tales

bases, se estudiarán las vacantes que pudieran llenar y las que en lo

sucesivo convenga ocupar y se llamará a concurso para completar el

número de funcionarios componentes del cuerpo.

###### Art. 14. – Para el ingreso en el cuerpo de abogados

del Estado se precisa: 1, ser ciudadano argentino; 2°, poseer el título

de abogado expedido por una universidad nacional; 3°, ser mayor de 25

años; 4°, informes de conducta dimanados de las autoridades y de una

investigación especial; 5°, no estar sujeto a ningún procedimiento de

carácter penal, y 6°, no hallarse en quiebra ni en concurso.

###### Art. 15. – La Dirección General elaborará el

programa de materias y de los ejercicios teóricos y prácticos que deban

constituir el concurso y la reglamentación determinará la constitución

del tribunal clasificador y la forma de actuar del mismo para calificar

a los aspirantes. El orden de calificación determinará el lugar que en

lo sucesivo ocupe en el escalafón del cuerpo.

###### Art. 16. – Ninguna repartición nacional podrá

nombrar asesor letrado ni otra clase de funcionario que específicamente

ejerza función para la que precise el título de abogado, sin oír

previamente a la Dirección del Cuerpo de Abogados del Estado; ésta

examinará si la función que quiere encomendarse al funcionario encuadra

dentro de las que corresponden al cuerpo y siendo así, propondrá el

nombre de los funcionarios que se encuentren en condiciones de ocupar

tales cargos.

###### Art. 17. – Los abogados del Estado podrán ser

trasladados de una repartición a otra por necesidades del servicio o

cuando lo disponga la Dirección General para la mejor formación

profesional de los funcionarios del cuerpo, previo informe del jefe de

la repartición respectiva.

###### Art. 18. – Los haberes de estos funcionarios serán

abonados por el departamento o repartición en que presten servicios y

con cargo al presupuesto del mismo y la categoría que corresponda.

###### ARTICULO 19.—

- Las actividades de capacitación que lleve a cabo la
ESCUELA DEL CUERPO DE ABOGADOS Y ABOGADAS DEL ESTADO serán computadas a
los efectos pertinentes por parte del personal que revista en el
SISTEMA NACIONAL DE EMPLEO PÚBLICO cuando sean aprobadas por el
INSTITUTO NACIONAL DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA”.

ARTÍCULO 9°.- Sustitúyese

###### Art. 20. – Esta ley es asimismo de aplicación a las asesorías legales de las instituciones bancarias del Estado.

###### ARTICULO 21.—

- Facúltase a los o las Titulares de la SECRETARÍA DE
GESTIÓN Y EMPLEO PÚBLICO de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS y de
la PROCURACIÓN DEL TESORO DE LA NACIÓN para dictar, mediante resolución
conjunta, las normas aclaratorias, interpretativas y complementarias a
que diera lugar el presente decreto, previa intervención del Comité
Académico, sin perjuicio de las facultades propias de la citada
Secretaría de entender en la interpretación de la normativa de empleo
público, en el ámbito de su competencia”.

ARTÍCULO 10.- Sustitúyese

###### Art. 22. – El Poder Ejecutivo reglamentará esta Ley en el término de noventa días.

###### ARTICULO 23.—

- Los gastos que irrogue la aplicación del presente
decreto serán atendidos con cargo a la Jurisdicción 40 - MINISTERIO DE
JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS”.

ARTÍCULO 11.- Deróganse los artículos 7º, 8°, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 y 22 del Decreto N° 754 del 12 de mayo de 1994.

ARTÍCULO 12.- Comuníquese, publíquese, dese a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese.

FERNÁNDEZ - Juan Luis Manzur - Martín Ignacio Soria

e. 26/11/2021 N° 91001/21 v. 26/11/2021
