---
title: "PREVISION SOCIAL"
identifier: "LEY-20376"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "1973-05-22"
last_updated: "1973-05-22"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/300000-304999/302741/texact.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "302741"
enactment_date: "1973-05-15"
gazette_number: "22671"
gazette_page: "0"
texto_resumido: "REPRESENTACION DE LOS AFILIADOS ANTE LA CAJA DE RETIROS, JUBILACIONES Y PENSIONES DE LA POLICIA FEDERAL."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/300000-304999/302741/norma.htm"
times_modified: "1"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "1"
---
# PREVISION SOCIAL

**[Ir a texto actualizado y otros datos](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/verNorma.do?id=302741)**

**PREVISION SOCIAL**

**LEY N° 20.376**

**Caja de Retiros, Jubilaciones y Pensiones de la Policía Federal. Representaciones.**

Bs As., 15/5/73.

En uso de las atribuciones conferidas por el artículo 5° del Estatuto de la Revolución Argentina,

EL PRESIDENTE DE LA NACION ARGENTINA SANCIONA Y PROMULGA CON FUERZA DE

LEY:

**Artículo 1° —**La representación

ante la Caja de Retiros, Jubilaciones y Pensiones de la Policía

Federal, de los afiliados, beneficiarios o sus derecho habientes, solo

podrá, ejercerse por las siguientes personas:

a) El cónyuge, ascendientes, descendientes y parientes colaterales

hasta el cuarto grado y por afinidad hasta el segundo grado, inclusive;

b) Los abogados y procuradores de la matrícula;

c) Los representantes diplomáticos y consulares acreditados ante el

Gobierno de la Nación, de conformidad con lo establecido en las

convenciones que se celebren con los respectivos países;

d) Los tutores, curadores jy representantes necesarios.

La representación a que se refieren los incisos a) y b) será acreditada por poder otorgado por escritura pública.

La representación a que se refiere el inciso d) deberá acreditarse

mediante el testimonio judicial o documentación que compruebe el

vínculo.

El grado de parentesco deberá constar en la escritura por la cual se otorgue el poder.

**Art. 2°**— La representación a que se refiere el artículo 1°, no comprende la facultad de percibir, la que sólo podra conferirse:

1) Mediante, carta poder a favor de:

a) Instituciones Bancarias, cumpliéndose los

requisitos que entre éstas y la Caja de Retiros, Jubilaciones y

Pensiones de la Policía Federal establezcan los respectivos convenios;

b) Mutualidades e instituciones de Asistencia Social,

debidamente registradas, de acuerdo con las modalidades que fije la

reglamentación.

c) Las personas mencionadas en el inciso c) del artículo 1°;

d) Cualquier persona hábil, si el beneficiario acreditare mediante

certificado médico que se encuentra imposibilitado para movilizarse. En

este supuesto, la carta poder tendrá validez en las condiciones y

plazos que establezca la reglamentación;

e) Los copartícipes de un mismo beneficio.

2) Mediante poder especial otorgado por escritura

pública a favor de las personas indicadas en los incisos a) y b) del

###### artículo 1°.

3) Mediante autorización judicial expresa, que deberá renovarse

anualmente, en el caso de los tutores y curadores a que se refiere el

inciso d) del mismo artículo 1°

**Art. 3° —** Los abogados y

procuradores de la matrícula no podrán percibir de los beneficiarios

que representen o patrocinen, honorarios que excedan del importe de dos

meses de la prestación a que correspondan. Para los mismos

profesionales en el caso del apartado 2, del artículo 2°, el honorario

no podrá exceder del diez por ciento (10%) del importe de la suma a

percibir, con el tope indicado precedentemente.

Los demás representantes no podrán percibir de los afiliados,

beneficiarios y derecho habientes retribución alguna en dinero o en

especie por la intervención.

**Art. 4° —** Será reprimido con

prisión de 1 mes a 2 años e inhabilitación especial de 3 a 10 años,

para actuar ante la Caja de Retiros, Jubilaciones y Pensiones de la

Policía Federal o en cualquier otro Organismo de Previsión, el abogado

o procurador de la matrícula que percibiere honorarios superiores a los

establecidos en el artículo 3° y los representantes que percibieren de

los interesados cualquier emolumento en dinero o en especie por su

Intervención en los trámites.

**Art. 5° —** Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.

LANUSSE.

Arturo Mor Roig
