---
title: "MINISTERIO DE SALUD"
identifier: "LEY-26534"
country: "ar"
rank: "ley"
publication_date: "2009-11-26"
last_updated: "2019-01-30"
status: "in_force"
source: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/160000-164999/160685/norma.htm"
department: "HONORABLE CONGRESO DE LA NACION ARGENTINA"
infoleg_id: "160685"
enactment_date: "2009-10-28"
gazette_number: "31789"
gazette_page: "3"
texto_resumido: "CREASE EL INSTITUTO NACIONAL DE MEDICINA TROPICAL. FUNCIONES."
observaciones: "<b>ABROGADA</b> POR EL ARTICULO 4º DEL DECRETO 458/2025 DEL PODER EJECUTIVO NACIONAL, B.O. 08/07/2025, PAGINA 44. VIGENCIA: A PARTIR DE LA PUBLICACION EN B.O. DE LA NORMA PRECEDENTEMENTE CITADA."
original_text_url: "http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/160000-164999/160685/norma.htm"
times_modified: "5"
reform_quality: "partial"
reforms_skipped: "4"
reforms_applied: "1"
---
# MINISTERIO DE SALUD

MINISTERIO DE SALUD

Ley 26.534

Créase el Instituto Nacional de Medicina Tropical. Funciones.

Sancionada: Octubre 28 de 2009

Promulgada de Hecho: Noviembre 25 de 2009

El Senado y Cámara de Diputados de la Nación Argentina reunidos en Congreso, etc. sancionan con fuerza de Ley:

###### ARTICULO 1.—

- El INSTITUTO NACIONAL DE MEDICINA TROPICAL (INMET)
funcionará como organismo desconcentrado en el ámbito de la
ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE LABORATORIOS E INSTITUTOS DE SALUD DR.
CARLOS G. MALBRÁN (ANLIS)”.

ARTÍCULO 2°.- Transfiérese el INSTITUTO NACIONAL DE MEDICINA TROPICAL
(INMET) del ámbito de la Secretaría de Gobierno de Salud del MINISTERIO
DE SALUD Y DESARROLLO SOCIAL a la ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE
LABORATORIOS E INSTITUTOS “DR. CARLOS G. MALBRÁN” (ANLIS).

La transferencia aludida comprenderá las unidades organizativas con sus
acciones, créditos presupuestarios, bienes y dotaciones de personal
vigentes a la fecha, con sus respectivos niveles, grados de revista
previstos en el Decreto N° 2098 de fecha 3 de diciembre de 2008, sus
modificatorios y complementarios.

ARTÍCULO 3°.- En el plazo de NOVENTA (90) días computados a partir del
dictado de la presente medida, la ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE
LABORATORIOS E INSTITUTOS DE SALUD (ANLIS) deberá elevar la propuesta
de estructura organizativa de las aperturas inferiores del Instituto
que se transfiere por el artículo anterior.

ARTÍCULO 4°.- Hasta tanto se efectúen las adecuaciones presupuestarias
correspondientes, la atención de las erogaciones de las áreas afectadas
por la presente medida serán atendidas con cargo a los créditos
presupuestarios de la Secretaría de Gobierno de Salud del MINISTERIO DE
SALUD Y DESARROLLO SOCIAL.

ARTÍCULO 5°.- Modifícase

###### ARTICULO 2º — El Instituto creado en el artículo anterior tendrá su asentamiento en una de las provincias que conforman las regiones del Nordeste y Noroeste Argentinos, según lo disponga la autoridad de aplicación, conforme a la conveniencia de su ubicación estratégica, pudiendo constituirse delegaciones en otras provincias, cuando lo juzgue necesario dicha autoridad.

###### ARTICULO 3º — A fin de cumplimentar las funciones normadas en el artículo 1º, el Instituto Nacional de Medicina Tropical podrá desarrollar acuerdos y convenios con organismos públicos nacionales, provinciales y municipales, organizaciones privadas, como así también con entidades extranjeras u organismos internacionales.

###### ARTICULO 4º — Será la autoridad de aplicación de la presente ley el Ministerio de Salud de la Nación.

###### ARTICULO 5º — El Poder Ejecutivo nacional determinará la figura jurídica bajo la cual funcionará el Instituto, su competencia específica y organización al reglamentar la presente ley.

###### ARTICULO 6º — Los gastos que demande el cumplimiento de la presente se tomarán de los créditos que anualmente establezca el Presupuesto General de la Nación para el Ministerio de Salud, el que para cada ejercicio calculará en forma diferenciada la partida correspondiente.

Para el actual ejercicio encomiéndase al Jefe de Gabinete de Ministros a efectuar la reestructuración presupuestaria correspondiente a fin de reforzar las partidas del Ministerio de Salud.

###### ARTICULO 7º — Comuníquese al Poder Ejecutivo.

DADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN BUENOS AIRES, A LOS VEINTIOCHO DIAS DEL MES DE OCTUBRE DEL AÑO DOS MIL NUEVE.

— REGISTRADO BAJO EL Nº 26.534 —

JOSE J. B. PAMPURO. — EDUARDO A. FELLNER. — Enrique Hidalgo. — Juan H. Estrada.
